
JRR Tolkien — Nopa tlanauatijketl tlen nopa anillos. (1/4)
--------------------------------------------
 NOPA TECO TLEN QUICHIHUA NOPA ANILLO
uajka
 JRR TOLKIEN
 Parte 1: Nopa tlanechikoli tlen nopa anillo
 Ika ome: Nopa ome torres
 Tlaxelojli 3: Kema mokuepas nopa tlanauatijketl
_Tlami ika índice uan nochi apéndice_
 _Eyi anillos para nopa tlanauatianij elfos tlen eltok tlatsintla iluikaktli,
 Chikome para nopa Enano-tlanauatianij ipan inin kalijtik tlen tetl,
 Nueve para tlakamej tlen mikisej tlen kinmiktisej,
 Se para nopa Tlanauatijketl tlen Tlayouatok ipan isiya tlen tlayouatok
 Ipan nopa tlali Mordor kampa eltok nopa tlayoualotl.
 Se Anillo para kinnauatis nochi, Se Anillo para kintemos,
 Se Anillo para quinhualicas nochi huan ipan tzintlayohuilotl quinilpis
 Ipan nopa tlali Mordor kampa eltok nopa tlayoualotl._
TLAJTOLI
 TLEN KIIJTOUA
 PRILOGO
 1. Tlen hobbits
 2. Tlen Pipe-weed
 3. Tlen nopa tlanauatili tlen Shire
 4. Tlen nopa tlatemolistli tlen nopa anillo
 Xikita ipan nopa amatlajkuiloli tlen Shire
NOPA TLEN KICHIJTOKEJ NOPA ANILLO
 Amatlajkuiloli I
 Capítulo 1 Se ilhuitl tlen uejkajkia tijchixtoyaj
 Capítulo 2 Nopa tlauili tlen panok
 Capítulo 3 Eyi eli Compañía
 Capítulo 4 Se ojtli tlen amo uejkaua ika setas
 Capítulo 5 Se tlasenkaualistli tlen amo nesi
 Capítulo 6 Nopa uejkajkia tepetl
 Capítulo 7 Ipan ichaj Tom Bombadil
 Capítulo 8 Mixtli ipan nopa Barrow-Downs
 Capítulo 9 Ipan nopa tlanextili tlen nopa cahuayo tlen motlalojtihuala
 Capítulo 10 Strider
 Capítulo 11 Se cuchillo ipan tzintlayohuilotl
 Capítulo 12 Tlauilankayotl ipan nopa Ford
 Amatlajkuiloli II
 Capítulo 1 Miak tlanechikoli
 Capítulo 2 Nopa Consejo tlen Elrond
 Capítulo 3 Nopa anillo yaui sur
 Capítulo 4 Se ojtli ipan tzintlayohuilotl
 Capítulo 5 Nopa puente tlen Khazad-dûm
 Tlaxelojli 6 Lothlórien
 Capítulo 7 Nopa espejo tlen Galadriel
 Capítulo 8 Ximokaua ika Lórien
 Capítulo 9 Nopa ueyi atemitl
 Capítulo 10 Nopa tlajkoxelolistli tlen nopa tlasentilistli
NOPA OME TORRES
 Amatlajkuiloli III
 Capítulo 1 Ipan nopa kisalistli tlen Boromir
 Capítulo 2 In tlauilanani tlen Rohan
 Tlaxelojli 3 Nopa Uruk-Hai
 Capítulo 4 Barba de árbol
 Capítulo 5 Nopa chipauak tlejko
 Capítulo 6 Nopa Tlanauatijketl tlen nopa Sala de Oro
 Capítulo 7 Helm's Deep
 Capítulo 8 Nopa ojtli tlen yaui Isengard
 Capítulo 9 Flotsam uan Jetsam
 Capítulo 10 Itlajtol Sarún
 Capítulo 11 Nopa Palantýr
 Amatlajkuiloli IV
 Capítulo 1 Nopa tlamachilistli tlen Sméagol
 Capítulo 2 Nopa ojtli tlen nopa tlaltejpoctli
 Capítulo 3 Nopa puerta chichiltik tlatsaktok
 Capítulo 4 tlen xiuitl uan konetl tlen tlatlatok
 Capítulo 5 Nopa ventana tlen eltok ika oeste
 Capítulo 6 Nopa pila tlen amo kinamiki
 Capítulo 7 Ojti ipan nopa tlajko ojtli
 Capítulo 8 Nopa escaleras tlen Cirith Ungol
 Capítulo 9 Shelob's Lair
 Capítulo 10 Tlen kitlapejpenik tlamachtijketl Samwise
NOPA TLEN MOKUEPAS NOPA TLAJTOLI
 Amatlajkuiloli V
 Capítulo 1 Minas Tirith
 Capítulo 2 Nopa panolistli tlen nopa Compañía Gris
 Capítulo 3 Nopa tlasentilistli tlen Rohan
 Capítulo 4 Nopa tlateuilistli tlen Gondor
 Capítulo 5 Nopa tlauilankayotl tlen Rohirrim
 Capítulo 6 Nopa tlateuilistli tlen Pelennor Fields
 Capítulo 7 Nopa tlitl tlen Denethor
 Capítulo 8 Nopa caltini tlen tepajtianij
 Capítulo 9 Nopa tlami tlajtolsenkaualistli
 Capítulo 10 Nopa puerta chichiltik tlapoua
 Amatlajkuiloli VI
 Capítulo 1 Nopa torre tlen Cirith Ungol
 Capítulo 2 Tlali tlen tlayoua
 Capítulo 3 tepetl Doom
 Capítulo 4 Nopa tlali tlen Cormallen
 Capítulo 5 Nopa tlayekanki uan nopa tlanauatijketl
 Capítulo 6 Miak tlajkoxelolistli
 Capítulo 7 tlen mokuepa
 Capítulo 8 Nopa tlatepacholi tlen nopa Shire
 Capítulo 9 Nopa puertos grises
 APÉNDICE
 SE ANAL TLEN NOPA TLAJTOLI UAN NOPA TLEN KIIJTOUAJ
 I Nopa tlanauatianij tlen Númenorean
 (I) Númenor
 (II) Nopa tlali tlen eltok ipan tlatsakuiltili
 (III) Eriador, Arnor, uan ​​nopa herederos tlen Isildur
 (IV) Gondor uan nopa herederos tlen Anñrion
 (V) Nikan uala se kentsi tlen nopa tlapoualistli tlen Aragorn uan Arwen
 II IKALI EORL
 III DURIN'S FOLK
 Nika eltok se tlen nopa tlami tlajtoli tlen eltok ipan nopa amochtli chichiltik
 B NOPA CUENTO DE AÑOS (CRONOLOGÍA DE LOS WESTLANDS)
 Nopa ompa xiuitl
 Nopa expa xiuitl
 C FAMILY TREE
 D CALENDARES
 SHIRE CALENDARIO PARA USO IPAN TODOS AÑOS
 NOPA CALENDARIOS
 E tlajkuiloli uan tlajkuiloli
 I Tlajtoli tlen tlajtoli uan itoka
 II Tlajkuiloli
 F
 I Nopa tlajtoli uan maseualmej tlen nopa eyi xiuitl
 II Ipan tlajtolkuepalistli
 INDICE
 I Uikatl uan Versículos
 II Maseualmej, Tlapialmej uan Tekuanimej
III Tlali
IV Tlamantli
-------------------------------------------
 NOPA TLEN KICHIJTOKEJ NOPA ANILLO
 _eli nopa achtoui tlajko tlen
 Nopa tlanauatijketl tlen nopa anillos_
 AMATLAJKUILOLI I
 _Capítulo 1_
 Se ilhuitl tlen uejkajkia tijchixtoyaj
 Kema Mr. Bilbo Baggins tlen Bag End kiijtok ayokmo uejkauaskia
ki ilnamikiyaya majtlaktli uan se xiuitl ika se ilhuitl tlen tlauel kualtsi,
onkayaya miak tlajtoli uan pakilistli ipan Hobbiton.
 Bilbo eliyaya tlauel tominpixki uan tlauel tlatlamantli, uan ​​eliyaya nopa kuajkuali tlamantli tlen
Shire ipan sesenta xiuitl, hasta kemaj tlauel ixpoliuik uan amo kichiayaya
mokuepa. Nopa ricojyotl tlen ki uikak tlen i paxalojke axkan mochijtoya se tlen nopa altepetl
tlapoualistli, uan ​​nochi kineltokayayaj, maske tlen ueuejtlakamej kiijtoskiaj, nopa
nopa tepetl tlen eltoya ipan Bag End temitoya ika túneles tlen temitoya ika tlamantli tlen patiyo. Uan tlaj nopa eliyaya
ax ajsitok para moixmatis, nojkia onkayaya ichikaualis tlen uejkauayaya tlen ika timosentlachilisej. Nemilis
kitlalik, pero nesiyaya amo tlauel kipaleuik Mr. Baggins. Ipan noventa xiuitl eliyaya
sanse kej ipan cincuenta. Ipan noventa y nueve xiuitl pejkej ki notzaj _kuali_-
tlamokuitlauijtok, pero _amo mopatlatok_ eltoskia nechka nopa marca. Onkayaya se keski
tlen ki tsotsonayaya inintsontekon uan moiljuiyayaj ni tlauel kuali tlamantli; Ya
nesiyaya amo xitlauak tlaj se akajya kipias (keja nesi) telpokatl tlen nochipa
keja (kiijtouaj) ricojyotl tlen axkema tlami.
 'Monequi tlaxtlahuase,' quiijtojque. 'Ax nelia, uan ​​kuesoli
ualas tlen nopa!'
 Pero hasta axkan ax ualayaya tlaijiyouilistli; uan keja Mr. Baggins eliyaya teiknomatki ika i
tomij, miakej maseualmej kinekiyayaj kitlapojpoljuisej tlen amo kuali uan tlen kuali
tlatkitl. Yajaya mokauayaya ipan tlajtolsenkaualistli ininuaya ichampoyouaj (san, nelia,
nopa Sackville-Bagginses), uan ​​yajaya kipixtoya miak tlakamej tlen tlauel kiikneliyayaj tlen nopa hobbits
tlen teicneltzitzi uan familias tlen ax tleno ininpati. Pero amo kipixtoya iuampoyouaj, hasta se keskij
iprimos tlen más telpokamej pejkej moskaltiaj.
 Nopa tlen más ueyi tlen ni, uan ​​tlen más kipaktiyaya Bilbo, eliyaya nopa telpokatl Frodo Baggins. Kema
Bilbo kipixtoya noventa y nueve xiuitl, kiselik Frodo kej iaxka, uan ​​kiuikak ma itsto
ipan Bag End; uan nopa tlachialistli tlen Sackville-Bagginses tlamiyaya tlami.
Bilbo uan Frodo sanse inin tlakatilis, 22 de septiembre. 'Tijpixtoya
achi kuali xiuala uan ximochanti nika, Frodo nokone,’ kiijtok Bilbo se tonali; 'uan teipa uelis
xik ilhuichiuakaj to ilhuitl ika pakilistli sansejko.' Ipan nopa tonali Frodo eliyaya
nojua ipan i _tweens,_ keja nopa hobbits kintokayotiyayaj nopa irresponsables twenties
tlen konetl uan kemaj kipiaj treinta y tres xiuitl.
 Teipa panok majtlaktli uan ome xiuitl. Sesen xiuitl nopa Bagginses temakakej tlauel yolpakilistli
tlasentilistli tlen ilhuitl tlen tlakatki ipan Bag End; pero axkan moajsikamatiyaya ke se tlamantli
tlauel kuali eliyaya tlen mosentlalijtoyaj ipan nopa otoño. Bilbo yaskia
_once y uno,_ 111, se número tlen tlauel ipati uan se xiuitl tlen tlauel ipati para se
hobbit (nopa Old Took iselti san kipixtoya 130 xiuitl); uan Frodo yaskia
_treinta y tres,_ 33) se número tlen tlauel ipati: nopa tonali kema 'moueyichijki'.
 Nopa tlajtoli pejki tlatsotsontok ipan Hobbiton uan Bywater; uan tlajtoli tlen ualas
nopa tlanechikoli nejnenki ipan nochi nopa Shire. Ipan inemilis uan inemilis Mr. Bilbo
Baggins sampa mochijqui nopa tlajtoli tlen tlauel ipati; uan nopa tlakamej tlen ya uejueyij
nimantsi kinextik inintlalnamikilis ipan se kuali tlajtlanili.
 Axaka kipixtoya se tlakamej tlen más kuali tlakakiliyayaj kej nopa ueuejtlakatl Ham Gamgee, tlen nochi kiixmatiyayaj
keja nopa Gaffer. Yajaya mokauayaya ipan _The Ivy Bush_, se pilchajtsi tlen eltoya ipan Bywater
ojtli; huan camanaltic ica se quentzi tequiticayot pampa quimocuitahuiyaya nopa xochimili ipan Bag
End para cuarenta xiuitl, uan ​​ki paleuijtoya nopa ueuejtlakatl Holman ipan sanse tekitl achtoui.
Aman pampa ya iselti moskaltijtoya uan tlauel chikauak ipan itlakayo, nopa tekitl eliyaya
tlauel ki uikak itelpoka tlen más telpokatl, Sam Gamgee. Nochi ome itata uan ikone itstoyaj ipan
tlauel kuali tlajtoli ika Bilbo uan Frodo. Inijuantij itstoyaj ipan nopa tepetl, ipan
Número 3 Bagshot Row san tlatsintla tlen Bag End.
 'Se tlakatl tlen tlauel kuali tlajtolkuepa eli Mr. Bilbo, kej nochipa nijchijtok
kiijtok,' kiijtok nopa Gaffer. Ika tlen melauak: pampa Bilbo tlauel kuali eliyaya ika
ya, ki notzayaya 'Master Hamfast', uan ​​nochipa kitlajtlaniyaya tlen nopa
tlatoktli tlen xochitl – ipan nopa tlamantli tlen 'inelhuayo', tlauel nopa papas, nopa
Gaffer kiixmatiyayaj kej nopa tlayekanki tlen nochi ipan nopa barrio
(nojkia ya).
 'Pero tlachke panos ika ni Frodo tlen itstok iuaya?' tlajtlani Old Noakes tlen
Ika atl. 'Baggins itoka, pero yajaya kipano tlajko se Brandybuck, kiijtouaj.
Nechyolkokoua kenke se Baggins tlen Hobbiton moneki yas kitemoti se isiua uejka
nepa ipan Buckland, kampa maseualmej tlauel amo kuali ininnemilis.'
 'Uan axtleno techtlajtlachialtia pampa inijuantij amo sanse ininnemilis,' kiijtok Daddy Twofoot (nopa Gaffer tlen itstoya inakastla), 'tla itstokej ipan
nopa tlajko tlen nopa ueyatl Brandywine, uan
xitlauak ipan nopa uejkajkia tepetl. Ya nopa se tlayoualotl tlen amo kuali, tlaj tlajko tlen nopa tlapoualistli elis
MELAUAK.'
 '¡Melauak tlen tikijtoua, notata!' kiijtok nopa Gaffer. 'Ax tleno tlen nopa Brandybucks tlen Buckland itstokej _ipan_ nopa Old Forest; pero
inijuantij se tlamantli tlen amo nelia, nesi. Inijuantij tlakajkayauaj
ika barcos ipan nopa ueyi ueyatl – uan nopa ax nelia. Axtleno techtlajtlachialtia tlen
tlaijiyouilistli ualayaya tlen nopa, nikijtoua. Pero maske kiampa eli, Mr. Frodo eli se telpokatl tlen kuali
hobbit kejatsa tijnekiskia tijmatis. Tlauel keja Mr. Bilbo, uan ​​ipan más tlen
nesi. Teipa itata eliyaya se Baggins. Se hobbit tlen kuali tlatlepanitakayotl eliyaya Mr.
Drogo Baggins; axkema onkayaya miak tlamantli tlen ika ueliskia tikijtosej tlen ya, hasta kemaj atsonpoliuiltik.'
 '¿Tlauel timoatsonpoliuiltijtok?' kiijtojkej sekinok tlajtoli. Inijuantij kikakiyayaj ni uan sekinok tlen tlauel tlayouatok
tlajtoli tlen achtoui, nelia; pero nopa hobbits kipiaj se tlasojtlalistli ika inin familia, uan
ya mosentlalijtoyaj para sampa kikakisej. 'Kuali, ijkon kiijtouaj,' kiijtok nopa Gaffer. 'Ta
xikita: Mr. Drogo, yajaya mosiuajtik iuaya se ichpochtli Primula Brandybuck. Ya eliyaya to Mr.
Bilbo iachtoui iprimo tlen inana (inana eliyaya nopa tlen más telpokatl tlen
iichpokauaj nopa Old Took); uan Mr. Drogo eliyaya i ome iprimo. Huajca Mr. Frodo
elij iachtoui _uan_ ompa iprimo, se uelta kikixtijkej ipan seyok ojtli, kej nopa tlajtoli kiijtoua,
sinta techtoquilis. Uan Mr. Drogo mokauaya ipan Brandy Hall iuaya itata, nopa ueuejtlakatl Maestro Gorbadoc,
keja nochipa kichijtoya kema ya monamiktijtoya (yajaya
tlajko tlen i vittles, uan ​​ueuejtlakatl Gorbadoc kipixtok se mesa tlen tlauel temaka); uan
yajki _barco_ ipan ueyatl Brandywine; uan ya uan isiua eliyayaj
atlaui, uan ​​nopa teicneltzi Mr. Frodo san se konetl uan nochi. '
 'Nijkaktok yajkej ipan atl teipa tlen tlakualistli ipan metstli,' kiijtok
Noakes tlen uejkajkia; 'uan eliyaya ietik Drogo kej ki tsotsonayaya nopa barco.'
 'Uan _na_ nijkak yajaya ki uikak, uan ​​yajaya ki uikak ikuitlapan,' kiijtok
Sandyman, nopa molino tlen Hobbiton.
 'Ax moneki tijkakis nochi tlen tijkakis, Sandyman,' kiijtok nopa Gaffer, katli
ax tlauel kipaktiyaya nopa molino. 'Ax onka se tlatsotsonali para tias titlajtos tlen tijtsontekontlalis
uan kiuika. Nopa barcos tlauel ouij para katli moseuiaj uan amo
kitemojtinemij tlen kichijtok ma onka kuesoli. Maske: onkayaya ni Mr. Frodo
kikauak se ichpokatl uan tsaktoya, kej uelis tikijtos, tlatlajko tlen nopa queer Bucklanders,
moskaltijtok ipan Brandy Hall. Se warren tlen nochipa, ika nochi tlapoualistli. Ueuentsi
Tlamachtijketl Gorbadoc axkema kipixki se ome ciento tlen iuampoyouaj ipan nopa
kampeka. Mr. Bilbo axkema ki chijki se tlamantli tlen tlauel kuali kej kema ki uikak nopa telpokatl
xi itstokaj tlatlajko maseualmej tlen kuali.
 'Pero nimoiljuia eliyaya se tlauel amo kuali tlauejkayotl kenke nopa Sackville-Bagginses. Yeuanti
moiljuiyayaj kiseliskiaj Bag End, nopa tonali kemaj yajki uan eliyaya
moiljuiyayaj ya miktoya. Huan teipa mocuepa huan quinnahuatis ma yaca; uan yaui
itstok uan itstok, uan ​​axkema nesi se tonali más ueuejtik, xijtiochiua! Huan nimantzi yajaya
kichijchiua se heredero, uan ​​kipia nochi amatlajkuiloli tlen kichijtokej kej kinamiki. In SackvilleBagginses axkema kiitasej nopa
ipan Bag End amantsi, o moneki timotemachisej
axtle.'
 'Onka se kentsi tomij tlen tlaatitok nepa, nijkaki kiijtouaj,' kiijtok se
seyok tlakatl, se paxalojketl tlen tekiti tlen Michel Delving ipan Westfarthing. 'Nochimej
itzonpac nopa tepetl temitoc ica ostotl temitoc ica caxas tlen oro huan plata.
_and_jools, ika tlen nijkaktok. '
 'Teipa tijkaktok tlen axuelij nikijtos,' kinankili nopa Gaffer. na nimati
ax tleno tlen _jools._ Mr. Bilbo eltok tlapojtok ika itomin, uan ​​nesi ax onka
amo kipia; pero ax nijmati tlen tlachijchiuali tlen túnel. Nikitak Mr. Bilbo kemaj mokuepki,
se tlamantli tlen panok sesenta xiuitl, kema nieliyaya nitelpokatl. Ax uejkauas niualaskia nimomachtis
ueuejtlakatl Holman (yajaya eliyaya notata iprimo), pero yajaya nechtlalik ipan Bag End pampa nitlapaleuiyaya
ya para amo ma ki tlapachokaj uan ma amo ki tlapachokaj nochi nopa xochimili kemaj nopa
tlanemakalistli eltoya. Uan tlatlajko tlen nochi nopa, Mr. Bilbo tlejko ipan nopa tepetl ika se
se cahuayo uan se keski uejueyi bolsas uan se ome cofres. Ax nimoiljuia tla eliyayaj
tlauel temitoya ika tlamantli tlen patiyo tlen kisentilijtoya ipan sekinok altepemej, kampa onkayaya
tepetini tlen oro, kiijtouaj; pero ax onkayaya tlen ika ki temitis nopa túneles. Pero no
telpokatl Sam kimatis sekinok tlamantli tlen nopa. Yajaya kalaki uan kisa ipan Bag End. Loco ika
tlapoualistli tlen uejkajkia ya eli, uan ​​kikaki nochi tlapoualistli tlen Mr. Bilbo. Mr.
Bilbo ya kimachtijtok iamatlajkuilol – kiijtosneki amo tleno amo kuali, xikixnexti, uan ​​nimotemachia amo
tlaijiyouilistli ualas tlen nopa.
 _'Elfos uan Dragones'_ nikijtoua. '_Nopa repollos uan nopa papas tlauel kuali
para na huan ta. Amo ximokalaki ipan nopa tekitl tlen mitspaleuiaj, o
timotepotlamis ipan se tlaijiyouilistli tlen tlauel ueyi para ta,'_niquijtohua. Uan uelis nikijtos
sekinok,’ kiijtok ika se tlachialistli tlen nopa tlakatl tlen amo kiixmatiyaya uan nopa molino.
 Pero nopa Gaffer ax kinyolchikajki tlen kikakiyayaj. Nopa tlapoualistli tlen Bilbo
nopa ricojyotl axkan tlauel mosentlalijtok ipan inintlalnamikilis nopa telpokamej tlen
hobbits.
 'Ah, pero yajaya uelis ya ki tlalijtok tlen ki uikak achtoui,'
kiijtok nopa molino, kiijtok tlen sanse moiljuiyayaj. 'Miak uelta amo itstok ichaj. Uan
xikita nopa maseualmej tlen amo kualmej tlen kipaxalouaj: enanitos tlen ualaj ika tlayoua, uan ​​nopa
ueuejtlakatl tlen nejnemi, Gandalf, uan ​​nochi. Uelis tikijtos tlen mitspaktia, Gaffer,
pero Bag End eli se tlali tlen amo nelia, uan ​​maseualmej tlen nopaya tlauel amo kuali.'
 'Uan uelis tikijtos _tlen ta_ mitspaktia, tlen ax tijmati más tlen ta
xijchiua tlen barco, Mr. Sandyman,’ kinankili nopa Gaffer, amo kipaktiyaya nopa molino yon
más tlen nochipa. Tlaj nopa eli queer, uajka uelis tijchiuasej ika se kentsi más
queerness ipan ni partes. Onka se keski tlen ax uejka tlen ax temakas se tlaili
tlen cerveza ika se iuampo, tlaj itstoyaj ipan se ostotl ika tepamitl tlen oro. Pero inijuantij
tlamantli tlen kinamiki ipan Bag End. To Sam kiijtoua _nochi_ kinnotsasej
ipan nopa ilhuitl, uan ​​onkas tlatliokolil, xikixnexti, tlatliokolil para nochi –
ipan ni metstli keja eltok.'
 Nopa metstli eliyaya septiembre, uan ​​tlauel kuali tlen ueliskia tijtlajtlanis. Se tonali o ome
teipa se tlajtoli (uelis kichijchijki nopa ixtlamatki Sam) momoyauak tlen
tlen onkaskia tlauili – tlauili, tlen más, keja tlen
ax tleno ki itstokej ipan nopa Shire ipan se siglo, ax nelia tlen nopa uejkajkia
Took mijki.
 Panok tonali uan nopa tonali monechkauiyaya. Se carro tlen amo nesi tlen kipia
se tlayoua tlen amo nelia nesiyaya ipan Hobbiton uan tlauel tekitik ipan nopa tepetl
hasta Bag End. Nopa hobbits tlen mosentlachilijtoyaj tlachixkej tlen puertas tlen lamplit para kiitasej. Ya
kiuikayaya maseualmej tlen amo nelia, tlatsotsonayayaj tlatsotsonali tlen amo nelia: enanitos ika inintsontekon uejkapantik
uan tlajko tlajko. Se keski tlen inijuantij mokauakej ipan Bag End. Kema tlami nopa ompa
semana ipan metstli septiembre se carro ualajki ipan Bywater tlen nopa
Brandywine Bridge ipan tonali. Se tlakatl tlen ueuejtik kiuikayaya nochi iselti. Ya
kitlaliyaya se uejkapan chichiltik sombrero, se uejkapan chichiltik yoyomitl uan se plata bufanda. Yajaya kipixtoya se
uejkapan chipauak itsonteko uan ixtololojuan tlen uejkapantik tlen kisayaya ipan itsontekon.
In pilkonetsitsij hobbit motlalojtiyajkej ikuitlapan nopa carro ipan nochi Hobbiton uan hasta ipan
Tepexitl. Kipixtoya se tlamamali tlen tlauili, kej inijuantij kuali moiljuiyayaj. Ipan ixpan Bilbo
puerta nopa ueuejtlakatl pejki kikixtia: onkayaya miak tlauili tlen nochi
tlamantli uan tlamantli, sejse kipia se ueyi G chichiltik uan nopa elf-rune, .
 Ya nopa eliyaya i marca Gandalf, nelia, uan ​​nopa ueuejtlakatl eliyaya Gandalf nopa
Wizard, tlen iueyitilis ipan nopa Shire eliyaya pampa tlauel kuali kimatiyaya tlitl,
tlatla, uan ​​tlauili. Iteki tlen nelia eliyaya tlauel ouij uan tlauel temajmati,
pero nopa Shire-folk axtleno kimatiyayaj tlen nopa. Para inijuantij eliyaya san se tlen nopa
'atracciones' ipan nopa Fiesta. Yeka nopa pakilistli tlen nopa hobbit-konemej. 'G
¡para Grand!' tzajtziyayaj, huan nopa huehuentzi huetzcac. Huan inijuanti quiiximatque Jesús san ica iniixteyol.
maske san monextiyaya ipan Hobbiton kemantika uan amo kema moketsayaya uejka; pero
yon inijuantij yon seyok, san nopa tlen más ueyi tlen inin tlayekanke ki itstokej se tlen i
tlanextili tlen tlitl – axkan eliyayaj tlen nopa uejkajkia tlapoualistli.
 Kema nopa ueuejtlakatl, ki paleuiyaya Bilbo uan se keski enanitos, tlanki
tlatemolistli. Bilbo kinmakak se keski tomij; pero ax onka yon se squib o cracker
eliyaya tlen ualayaya, uan ​​nopa tlen kiitayayaj amo kuali kiyolmatkej.
 'Xcholo amantsi!' kiijtok Gandalf. 'Tijselis miyac quema ajsis tonali.'
Teipa polijki ijtik iuaya Bilbo, uan ​​nopa puerta kitsakkej. Nopa telpokamej
hobbits tlachixkej ipan puerta san tlapic se kentsi, uan ​​teipa yajkej, kiyolmatiyayaj
tlen axkema ajsiskia nopa tonali tlen ilhuitl.
 Ipan Bag End, Bilbo uan Gandalf moseuijtoyaj ipan nopa ventana tlen tlapojtoya tlen se
pilkalijtik tlen tlachia ika oeste ipan xochimili. Nopa tlayoua eliyaya tlauili
uan tlaseuilistli. Nopa xochitl tlauiyaya chichiltik uan oro: snap-dragons uan sun-flowers,
uan nasturtios tlen motlalouaj ipan nochi nopa tepamitl tlen tlali uan tlachixtokej ipan nopa tlajko
ventanas.
 '¡Kenijkatsa tlauilnemi mo xochimili!' kiijtok Gandalf.
 'Kema,' kiijtok Bilbo. Nelia tlauel nechpaktia, uan ​​nochi tlen uejkajkia
Shire; pero nimoiljuia moneki se tonali tlen ilhuitl.'
 '¿Tikijtosneki tijsenkauas mo tlayejyekoli teipa?'
 'Na nichiua. Ya nijtlapejpenik tlen nijchiuaskia miak metstli uan amo nijpatlatok.’
 'Tlauel kuali. Ayokmo kuali tikijtos. Ximokaua ipan mo tlayejyekoli – mo
nochi tlayejyekoli, tlayejyekoli – uan nimotemachia ma kisa tlen más kuali, para ta, uan ​​para
nochi tojuantij.'
 'Nopa nochiya. Maske tleno nijneki nimopaktis ipan jueves, uan ​​nijpixtos nopilkonetsi
uetskalistli.'
 '¿Ajkia huetzkas, nimoiljuia?' kiijtok Gandalf, ki tsotsonayaya itzonteko.
 'Tikitasej,' kiijtok Bilbo.
 Ipan seyok tonali, sekinok carros tlejkokej ipan nopa tepetl, uan ​​nojua miak carros. Nopano
uelis eliyayaj se keski tlajtoli tlen 'tlanemakalistli tlen nopa altepetl', pero ipan nopa semana
tlanauatili pejki kisa tlen Bag End ika nochi tlamantli tlakualistli, tlanamakalistli, o
tlen tlauel patiyo tlen ueliskia tijpantisej ipan Hobbiton o Bywater o kampa ueli ipan nopa
kalpoli. Maseualmej mochijkej tlauel yolpakij; uan pejkej kiixnextiaj nopa tonali
ipan calendario; uan ika miak pakilistli kiitayayaj nopa cartero, pampa kichiayayaj
tlanotzali.
 Ax uejkajki nopa tlanotzali pejki uala, uan ​​nopa correo tlen Hobbiton kitsajkej, uan ​​nopa
Nopa correo tlen Bywater eltoya tlayouatok tlatsintla, uan
kinnotskiaj carteros tlen tlapaleuiyayaj ika ininyolo. Onkayaya se atlajtli tlen nochipa
inijuantij tlejkoyayaj ipan nopa tepetl, kiuikayayaj miak tlamantli tlen kuali ipan _Tlaskamati,
Nelia niualas._
 Se tlajtoli nesiyaya ipan nopa puerta tlen eltoya ipan Bag End: AXKA TIKALIS SAN TLEN TIJCHIUAS
KALTLANAMAKAKETL. Hasta katli kipixtoyaj, o kichiuayayaj kej kipiayayaj Party Business amo kema eliyayaj
kikauiliaj ma kalaki. Bilbo tlauel tekitiyaya: kiijkuilok tlanechikoli, kiixkopinayaya tlajtlanili,
kisentilia tlatliokolil, uan ​​kichijchiua se keski tlamantli tlen ya iselti kineki. Ika nopa
kemaj ajsito Gandalf mokauak tlatitok tlen amo kiitasej.
 Se tonali ika ijnalok nopa hobbits ijsakkej uan kiitakej nopa ueyi tlali, ika sur tlen Bilbo
caltemit iixmelac, tzactoc ica lazos huan cuahuit para yoyon calme huan pabellones. Se tlen tlauel ipati
nopa puerta eltoya tlatepacholi ipan nopa tepetl tlen yauiyaya ipan ojtli, uan ​​uejueyi escalones uan se ueyi
chipauak puerta kichijchijkej nopaya. Nopa eyi hobbits-familias tlen Bagshot Row,
tlen eltoya inakastla nopa tlali, tlauel kinekiyayaj uan nochi kintlaijiyouiltiyayaj. Ueuentsi
Gaffer Gamgee ayokmo kichijki kej eliskia tekiti ipan ixochimili.
 Nopa yoyon calme pejque tlejcoj. Onkayaya se ueyi pabellón, tlauel ueyi
tlen nopa kuauitl tlen moskaltijtoya ipan tlali eltoya ijtik, uan ​​moketsayaya ika miak pakilistli
nechca se lado, campa itzonteco nopa hueyi mesa. Linternas kintlalijkej ipan nochi
imakuayo. Nojkia tlen tlauel kuali (ipan inintlalnamikilis nopa hobbits): se ueyi tlali tlen tlapojtok
tlakualchiualistli kichijchijkej ipan nopa esquina ika norte tlen nopa tlali. Se tlajkuiloli tlen tlakualchijchiuani, tlen
nochi posada uan tlakualistli tlen uejka, ajsitoj para kin paleuis nopa enanitos
uan sekinok maseualmej tlen amo moixmatiyayaj tlen mokauayaya ipan Bag End. Nopa pakilistli tlejkok hasta
uejkapa.
 Teipa nopa tonali tlayouatok. Nopa eliyaya ipan miércoles ipan nopa
Iljuitl. Tlahuel tlauel motekipachouayaya. Teipa jueves, 22 de septiembre, nelia
ijnalok. Tonati kisayaya, nopa mixtli ixpoliuik, banderas tlapojkej uan nopa pakilistli
pejki.
 Bilbo Baggins kiijtok eliyaya se _fiesta,_ pero nelia eliyaya se tlamantli tlen
tlatsotsonali tlen mosentlalijtok ipan se. Nechka nochi tlen itstoyaj nechka kinnotstoyaj.
Se keski tlen amo kin itstokej san pampa amo kinekiyayaj, pero pampa sansejko monextijkej,
tlen ax tleno ipati eliyaya. Miak maseualmej tlen sekinok altepemej tlen Shire nojkia
tlatlanki; uan nojkia itstoyaj se keskij tlen euayayaj kalteno. Bilbo kiixmatki
paxalohuani (uan tlen moskaltijtok) ipan nopa yankuik puerta chipauak ipan ininxayak. Yajaya kinmakak tlatliokolil
ika nochi uan nochi – nopa tlen tlami eliyayaj tlen sampa kistejkej ika se ojtli tlen tlakuitlapan uan
sampa calajqui ipan nopa puerta. Hobbits kinmakaj tlatliokolil sekinok maseualmej ininselti
tonali tlakatili. Ax tlauel patiyo, kej se tlanauatili, uan ​​ax tlauel patiyo kej ipan ni
tonali; pero ax eliyaya se amo kuali tlanauatili. Nelia ipan Hobbiton uan Bywater sejse
se tonali ipan xiuitl eliyaya se akajya itlakatilis, yeka nochi hobbit ipan nopa
partes kipixtoyaj se kuali chantilistli tlen se tlen nopaya eltoya se uelta ipan se semana. Pero inijuanti
axkema ni mosotlauak ininuaya.
 Ipan ni tonali nopa tlatliokolil eliyayaj tlauel kuali. In konemej tlen hobbit
tlauel yolpakiyayaj uan se kentsi nechka kiilkauayayaj tlakuaskiaj. Onkayaya
tlatsotsonali tlen axkema ki itstokej, nochi yejyektsitsij uan se keski
nelia tlauel ipati. Miak tlen inijuantij nelia kin tlanauatijtoyaj se xiuitl achtoui, uan
ualaj nochi ojtli tlen nopa tepetl uan tlen Dale, uan ​​eliyayaj tlen melauak enano.
 Kemaj nochi paxalohuani ya kinselijtoyaj uan ya kalakkej ipan nopa puerta, nopaya
eliyayaj tlatsotsonali, tlatsotsonali, tlatsotsonali, tlatsotsonali, uan, nelia, tlakuali uan tlaili. Onkayaya
eyi tlakualistli tlen tlanauatili: tlajko tonali, te uan tiotlak (o tiotlak). Pero tlakuali uan te
tlauel kin ixmatiyayaj pampa ipan nopa tonali nochi nopa paxalohuani eliyayaj
mosehuiyayaj huan tlacuayayaj san sejco. Kemantika san onkayaya miak
maseualmej tlakuaj uan tlaijiyotilanaj – nochipa tlen las once hasta las seis uan tlajko,
kemaj pejki nopa tlitl.
 Nopa tlitl eliyaya tlen Gandalf: ax san ya ki uikak, nojkia
kichijchijki uan kichijchijki; uan nopa tlamantli tlen tlauel ipati, nopa tlamantli tlen kitlalijkej uan nopa tlauilankayotl tlen
cohetes kinkixtijkej ika ya. Pero nojkia onkayaya se ueyi tlanemakalistli tlen
squibs, crackers, backarappers, sparklers, torches, dwarf-candles, elffoutains, goblin-barkers uan
tlapetlanilotl. Nochi eliyayaj tlauel kualtsitsij. Nopa tlachijchiuali tlen
Gandalf moskalti ika xiuitl.
 Onkayaya cohetes keja se tlapetlanilistli tlen totomej tlen tlatsotsonaj ika
tzopelik tlajtoli. Onkayaya kuauitl tlen xoxouik ika inin kuauitl tlen chichiltik: inin ixiuitl
tlapojtok keja se ameli tlen tlapojtok ipan se tlalochtli, uan ​​inin imakuayo tlen tlaui
kitlalik xochitl tlen tlaui ipan nopa hobbits tlen mosentlachilijtoyaj, uan ​​polijki ika se
tzopelik tlaajhuiyalistli kema ayamo kiitskiaj ininxayak tlen mokuepki. Onkayaya
ameli tlen pilchapoltsitsij tlen patlantinemij ipan kuauitl; onkayaya
kuauitl tlen tlitl tlen tlauel tlatlamantli tlen tlejkoyaya uan mokuepayaya águilas, o barcos tlen kiuikayaya atl,
o se falange tlen cisnes tlen patlantinemij; onkayaya se chichiltik tlapetlanilotl uan se tlaajakalistli tlen
chichiltik atl; onkayaya se tepetl tlen plata lanzas tlen nimantsi motlalojtiyajki ipan nopa
ajakatl ika se tzajtzilistli keja se soldado tlen tlateuijtok, uan ​​sampa temok ipan Atl
ica se tlahuejchihualistli quen cien cohuame catli totonic. Uan nojkia onkayaya se tlami tlatepacholi,
ika tlatlepanitakayotl tlen Bilbo, uan ​​tlauel kinmajmati nopa hobbits, kej Gandalf
sankinenejki. Nopa tlauili mijki. Tlejcoc se hueyi poctli. Mochijchijki keja se
tepetl tlen nesiyaya uejka, uan ​​pejki tlaui ipan itzonatipa. Ki chijki
tlitl xoxouik uan chichiltik. Kiski se dragón chichiltik-oro – ax kej se tlakatl, pero
tlauel kej nemilistli: tlitl kisayaya tlen itentso, iixtiyol tlauiyaya tlatsintla; onkayaya se
tlatsotsonki, uan ​​yajaya tlatsotsonki eyi uelta ipan inintsontekon nopa maseualmej. Nochi motlajkoxelojkej,
huan miyac huetzque tlalchi ica inixayac. Nopa dragón panok keja se tren tlen tlauel uejkapantik,
ki chijki se somersault, uan ​​tlapetlaniyaya ipan Bywater ika se tlauili tlen ki tsaktoya.
 '¡Ya nopa nopa tlanextili tlen tlakualistli!' kiijtok Bilbo. Nopa tlaijiyouilistli uan majmajtli polijki
san nima, uan ​​nopa hobbits tlen motlankuaketskej motlalojtijkej. Onkayaya se yejyektsi
tlakualistli para nochi; para nochi, kiijtosneki, san tlen kin tlaneuijtokej ipan nopa
se tlakualistli tlen tlauel ipati tlen familia. Ni mochijqui ipan nopa ueyi kali ika nopa
kuauitl. Nopa tlanotzalme eliyayaj san majtlaktli uan ome docenas (se número tlen nojkia ki notzaj ika
nopa hobbits se Gross, maske nopa tlajtoli ax moiljuiyayaj kuali para kitekiuisej
maseualmej); uan nopa paxalouanij kintlapejpenijkej tlen nochi familias kampa Bilbo uan
Frodo eliyayaj ininchampoyouaj, ika se keskij iuampoyouaj tlen ax ininchampoyouaj (kej
keja Gandalf). Miak telpokamej hobbits mosentlalijtoyaj, uan ​​itstoyaj inintatajuan
teixkontsinko; pampa nopa hobbits eliyayaj tlaseuilistli ininuaya ininkoneuaj ipan nopa tlamantli tlen
moseuia tlayoua, tlauel kemaj onkayaya se tlauejkayotl tlen kin makaskia se tlaxtlauili
tlakuali. Ki pixtoyaj telpokamej hobbits monekiyaya miak tlakualistli.
 Onkayaya miak Bagginses uan Boffins, uan ​​nojkia miak Tooks uan
Brandybucks; onkayaya miak Grubbs (tlen iuaya Bilbo Baggins'
inana), uan ​​sekinok Chubbs (tlen iaxka itata Took); uan se
tlapejpenili tlen Burrowses, Bolgers, Bracegirdles, Brockhouses, Goodbodies,
Hornblowers uan Proudfoots. Sekij tlen ni tlamantli san tlauel uejka eltoyaj
ika Bilbo, uan ​​se keski tlen inijuantij amo kemaj yajtoyaj ipan Hobbiton, pampa inijuantij
itstoya ipan uejka esquinas tlen nopa Shire. In Sackville-Bagginses ax eliyayaj
ilkauak. Otho uan isiua Lobelia itstoyaj nopaya. Amo kinpaktiyaya Bilbo uan
kikualankaitayaya Frodo, pero tlauel kualtsi eliyaya nopa tarjeta tlen ika kinnotskiaj, ijkuilijtok ika oro
tinta, tlen inijuantij kiyolmatiyayaj amo ueliskia kiixnamikisej. Nojkia, ininprimo,
Bilbo, ya momachtijtoya tlakualistli miak xiuitl uan imesa kipixtoya se ueyi
teyotl.
 Nochi nopa ciento cuarenta y cuatro tlanotzalme quichiyayayaj se yejyectzi tlacualistli;
maske inijuantij tlauel majmauiyayaj tlen nopa tlajtoli tlen kin ilhuiyaya inin tlakuali (se
tlamantli tlen ax ueli tijtlauelkauaj). Yajaya ueliyaya kiuika se kentsi tlen ki notzayaya poesía; uan
kemantika, teipa se o ome vasos, ki ijtoa nopa aventuras tlen amo nelia tlen ki chijki
ojtli tlen ax moixmati. Nopa paxalohuani ax mokuesojkej: kipixtoyaj se _tlauel_
se kuali tlakualistli, nelia se tlatsotsonali tlen teyolpaktia: tlapijpiaj, miak, tlatlamantli,
uan uejkapantik. Nopa tlakoualistli tlen tlakualistli uetsiyaya nechka ax tleno ipan nochi
nopa distrito ipan nopa semanas tlen ualas; pero pampa Bilbo itlakual ki tlamiyaya nopa
tlen onka ipan miak tiankistli, koyouakali uan almacenes tlen uejka, tlen ax
tlauel ipati.
 Teipa tlen nopa ilhuitl (más o menos) ualajki nopa tlajtoli. Miakej tlen nopa empresa eliyayaj,
maske, axkan ipan se tlaseuilistli, ipan nopa yejyektsi etapa tlen ki notzayayaj
'ki temitia nopa esquinas'. Inijuantij kiijiyayaj tlen tlauel kinpaktiyaya, uan
kikuaj tlen kinpaktia, uan ​​tlen kinmajmatiyaya kiilkauayayaj. Yeuanti
mosentlalijtoyaj para kitlakakilisej tlen ueli tlamantli, uan ​​para yolpakisej ipan sejse punto.
 _No tlasojtlalistli,_ pejki Bilbo, tlejkoyaya ipan iteki. 'Tlakaki! Tlakaki! Tlakaki!'
tsajtsikej, uan ​​nojua kiijtouayayaj ika coro, nesiyaya amo kinekiyayaj kintoquilisej
inintlajtol. Bilbo kikajtejki ichaj uan yajki moketsa ipan se siya tlen eltoya tlatsintla
kuauitl tlen tlaui. In tlauili tlen nopa linternas uetsiyaya ipan ixko tlen tlauiyaya; in
botones tlen oro tlauiyaya ipan i chaleco tlen seda tlen tlachijchiuali. Nochi ueliyayaj kiitayayaj
moketsayaya, kiuitekiyaya se ima ipan ajakatl, nopa seyok eltoya ipan ibolsa ipan ipantalón.
 _No tlasojtlalistli Bagginses uan Boffins,_ sampa pejki; _uan notlasojtlalis Tooks uan
Brandybucks, uan ​​Grubbs, uan ​​Chubbs, uan ​​Burrowses, uan ​​Hornblowers, uan
Bolgers, Bracegirdles, Goodbodies, Brockhouses uan Proudfoots._ 'ProudFEET!'
tsajtsik se ueuejtlakatl hobbit tlen eltoya ikuitlapan nopa pabellón. Itoka, nelia,
eliyaya Proudfoot, uan ​​kuali ki pixtoya; iikxiuan eliyayaj uejueyi, tlauel tsopelik, uan
nochi ome eltoyaj ipan mesa.
 _Proudfoots,_ kiijtok Bilbo. _Nojkia nopa kuali Sackville-Bagginses tlen na
kuali ximokuepa ipan Bag End. Axkan eli no cien uan majtlaktli uan se xiuitl
tlakatili: Axkan nijpixtok majtlaktli uan se xiuitl!_ '¡Hurray! ¡Kuali kajki! ¡Miak pakilistli mokuepas!' yeuanti
tsajtsik, uan ​​ika pakilistli kiuitekiyayaj nopa mesas. Bilbo tlauel kuali kichijtoya.
Ni eliyaya nopa tlamantli tlen kinpaktiyaya: amo uejkauayaya uan nesiyaya.
 _Nijnequi nochi inpaquise queja na._ Deafening
kuatsatsitlapaleuili. Tzajtzilistli tlen _Quena_ (huan _Amo)._ Tlahuejchihualistli tlen tlapitzali huan tlapitzali, tlapitzali huan
flautas, huan sequinoc tlamantli tlatzotzonali. Onkayaya, keja ya moijtoua, miak
telpokamej hobbits tlen itstokej. Ya kikixtijtoyaj cientos tlen tlatsotsonali. Miak tlen
kipixtoyaj nopa marca DALE ipan ininpani; tlen ax ki ijto miak tlen nopa
hobbits, pero nochi mosentlalijkej eliyayaj kualtsitsij galletas. Kipixtoyaj
tlatsotsonali, tsikitsin, pero tlen kuali tlachijchiuali uan tlen tlauel kualtsi. Nelia, ipan se
xikin tsotsona se keskij telpokamej Tooks uan Brandybucks, moiljuiaj tio Bilbo kipia
tlanki (pampa ya kiijtok nochi tlen monekiyaya), axkan moketski uan
orquesta improvisada, uan ​​pejki se tlatsotsonali tlen yolpakilistli. Tlamachtijketl Everard kikuik uan
Nopa ichpochtli Melilot Brandybuck tlejkok ipan se mesa uan ika campanas ipan ininma pejki
tlatsotsonali nopa Springle-ring: se yejyektsi tlatsotsonali, pero tlauel chikauak.
 Pero Bilbo ax tlamiyaya. Ki itskik se kuauitl tlen se telpokatl tlen eltoya nechka, yajaya
ki tlatsotsonki eyi chikauak tlapitsali. Nopa tlauilankayotl tlami. _Ax uejkauas nimitspixtos,_ ya
tzajtzik. Xipaquica tlen nochi nopa tlasentilistli. _Nimechnotztoc nochi para se
Tlayejyekoli._ Se tlamantli ipan nopa ojtli tlen kiijtok ni kichijki ma nesi. Onkayaya
nechka tlatsiui, uan ​​se o ome tlen nopa Tooks kintsontekontlalijkej inin inakas.
 _Nelia, ika eyi tlamantli! Achtoui, para nimits ilhuis ke na
tlauel nimech tlasojtla nochi inmojuantij, uan ​​nopa majtlaktli uan se xiuitl eli se kentsi tonali para
itstokej tlatlajko tlen nopa hobbits tlen tlauel kualtsitsij uan tlen tlauel kinpatiitaj.
yolnankilistli.
 _Ax nijmati tlajko tlen inmojuantij tlajko kej na nijnekiskia; uan ax nechpaktia
keja tlajko tlen inmojuantij tlajko tlen inmechnamiki._ Ni tlamantli ax inmoiljuijtoyaj uan achi más
oui. Onkayaya se keski tlatsotsonali, pero miakej tlen inijuantij kinekiyayaj
xijyektlali uan xikita tla ualajki se tlatlepanitakayotl.
 _Ica ome, para nijilhuichihuas noilhui._ Sempa xipaquica. _Moneki nikijtos: TO
pakilis itonaltlakatki. Pampa ya nopa, nelia, nojkia eli nopa tonali kema tlakatki noaxka uan notelpoka,
Frodo. Yajaya ajsitok ipan xiuitl uan ipan iaxka axkan._ Sekij tlen amo tleno ipati
tlatsotsonali tlen ueuejtlakamej; uan se keski chikauak tzajtzilistli tlen 'Frodo! ¡Frodo! Jolly old
Frodo,' tlen nopa telpokamej. In Sackville-Bagginses moixtlapachojkej, uan ​​motlajtlanijkej tlachke
kiijtosneki 'ualaskia ipan iaxka'. _San sekan tijtlanij se ciento uan
cuarenta y cuatro. Mo números tlen tijtlapejpenijkej para ma ajsi ipan ni tlauel ipati: Se Bruto,
tla uelis nijtekiuis nopa tlajtoli._ Axtleno xiyolpaki. Ni eliyaya se huihuiyotl. Miak tlen iaxka
paxalohuani, uan ​​tlauel nopa Sackville-Bagginses, kintlaijiyouiltijkej, pampa kiyolmatiyayaj
san kintlajtlanijtoyaj ma ki temitikaj nopa número tlen monekiyaya, kej tlamantli tlen onka ipan se
tlapiloli. ¡Se Gross, nelia! Tlajtoli tlen amo kuali.'
 _Nojkia, tlaj uelis nikijtos tlen uejkajkia panok, nopa
xiuitl tlen niajsito ika barril ipan Esgaroth ipan Long Lake; maske nopa
tlen eliyaya_ no _cumpleaños nechpolok notlalnamikilis ipan nopa tonali. san nieliyaya
cincuenta y uno ipan nopa tonali, uan ​​nopa tonali kema tlakatki amo nesiyaya tlauel ipati. Nopa tlakualistli tlauel
tlauel kuali, maske ipan nopa tonali nijpixtoya se kokolistli tlen amo kuali, nikilnamiki uan ueliyaya
san xikijto 'thag you very buch'. Axkan nikijtoua tlen más xitlauak: Tlaskamati miak
miak pampa ti uala ipan no pil ilhuitl._ Silencio obstinado. Nochi majmauiyayaj pampa se
tlatsotsonali o se keski poesía axkan eliyaya nechka; uan inijuantij mosotlauayayaj. Paratle
ax ueliyaya kikauas tlajtoli uan kinkauilis ma kiijikaj itlakayo? Pero Bilbo ax tlatsotsonki
o xikijto. Moquetzqui se tlalochtli.
 _Ipan expa uan tlami,_ kiijtok, _nijneki nijchiuas se tlajtolpanextili_. Ya
kiijtok ni tlajtoli tlen tlami tlauel chikauak uan nimantsi uan nochi moseuijkej tlen nojua
ueliskiaj. _Nimoyolkokoua nikijtos – maske, kej nikijtok, majtlaktli uan se xiuitl eli
tlauel pilsiltsi tonali para timopanoltisej inmojuantij – ya ni itlamian. Na niyas. Nani elij
nikisas AMA. TIMOITA!_
 Yajaya temok uan polijki. Onkayaya se tlauili tlen tlauel tlauiyaya, uan
nopa paxalohuani nochi tlachixque. Kemaj kitlapojkej inin ixtololojuan Bilbo axkanke itstoya
kiitak. Se ciento cuarenta y cuatro hobbits tlen mosentlachilijtoyaj moseuijkej uan amo tleno kiijtojkej.
Nopa ueuejtlakatl Odo Proudfoot kikixtik iikxi tlen nopa mesa uan kiixtsaktoya. Teipa onkayaya
se tlaseuilistli tlen mijki, hasta san nima, teipa tlen miak tlauel uejka, sejse Baggins,
Boffin, Took, Brandybuck, Grubb, Chubb, Burrows, Bolger, Bracegirdle,
Brockhouse, Goodbody, Hornblower uan Proudfoot pejkej tlajtoaj sansejko.
 Nochi mosentlalijtoyaj nopa tlapoualistli tlauel amo kuali eliyaya, uan ​​sekinok tlamantli
tlakuali uan tlaili monekiyaya para kin pajtis nopa paxalohuani tlen tlauel mokuesojtoyaj uan mokualankaitayayaj. 'Yajaya
kualantok. Nochipa nikijtouayaya,’ uelis eliyaya nopa tlajtoli tlen tlauel kipatiitayayaj. Hasta nopa Tooks
(ika se keski tlamantli) moiljuik tlen Bilbo kichijki eliyaya se tlamantli tlen amo nelia. Para nopa tonali
miakej tlen inijuantij kiitakej kej se tlamantli tlen amo ipati pampa iixpoliuilistli eliyaya san se
se tlauilankayotl tlen amo nelia.
 Pero nopa ueuejtlakatl Rory Brandybuck ax nelia motemachiyaya. Ni xiuitl yon se ueyi
nopa tlakualistli kiixtsaktoya itlalnamikilis, uan ​​kiiljuik isiua, Esmeralda:
'Onka se tlamantli tlen amo kuali ipan ni, noyolikni! Nijmati nopa loco Baggins yas
sampayanok. Ueuejtlakatl tlen huihuitik. Pero ¿tleka timotekipachos? Ax kiuikak nopa piltetsitsij iuaya.'
Ki tsotsonayaya chikauak Frodo ma kititlanili nopa vino sampa.
 Frodo eliyaya san ya nopa tlen ax tleno kiijtok. Para se keski tonali ya kipixtoya
moseuik tlatsiui inakastla Bilbo isiya tlen amo tleno kipixtoya, uan ​​amo kichiuilik kuenta nochi tlajtoli uan tlajtlanili.
Yajaya kipaktiyaya nopa tlahuilanalistli, nelia, maske ya kimatiyaya. Ya
kipixki ouijkayotl para amo huetzkas ika nopa tlauelitalistli tlen kiyolkokok nopa
paxalohuani. Pero ipan nopa tonali tlauel mokuesojtoya: nimantsi kimachilik
tlen tlauel kiikneliyaya nopa ueuejtlakatl hobbit. Miakej tlen nopa paxalohuani yajkej tlakuaj uan
tlaonilistli uan tlajtolsenkaualistli tlen Bilbo Baggins, tlen uejkajkia uan tlen nama; pero nopa
Sackville-Bagginses ya kistejtoyaj ika tlauelili. Frodo ax kinekiyaya kipias
tlen más tlen kichiuas ika nopa ilhuitl. Yaya tlanahuati ma quimacaca más xocomeca atl; uajka
moquetzqui huan quiijic icopa ica tlahuejchihualistli para ma mopajti Bilbo, huan
motlalojtiyajqui tlen nopa pabellón.
 Kej nopa Bilbo Baggins, maske kemaj ki chiuaya itlajtol, yajaya
kiixnextia nopa anillo tlen oro tlen eltoya ipan ibolsa: i anillo tlen magia tlen kipixtoya
ichtacatzi para miyac xihuitl. Kema temok, kitlalik ipan imajpil, uan
ayokmo kemaj kiitak se hobbit ipan Hobbiton.
 Yajaya nejnenki ika chikaualistli sampa ipan i ostotl, uan ​​moketsayaya se kentsi uan kikakiyaya ika
se uiuiyotl ika nopa tlatsotsonali ipan nopa pabellón uan ika nopa tlatsotsonali tlen pakilistli ipan sekinok
partes tlen nopa tlali. Teipa kalakik. Kikixtik iyoyo tlen ilhuitl, kiixtsaktoya
uan kiixtsaktoya ika se amatl i chaleco tlen seda tlen tlachijchiuali, uan ​​kitlalik.
Teipa nimantzi motlalili iyoyo tlen sosoltic huan motlatzquilti ipan itzinquechtla
se cinturón tlen kuetlaxtli tlen ya uejkajki. Ipan ya ki ilpi se machete tlen amo uejkapantik ika se kuetlaxtli chichiltik
tlajko tlajko. Ipan se cajón tlen tlatsaktoya, tlen kiijiyotilanayaya moth-balls, kikixtik se uejkajkia
manto uan itsontekon. Quintzactoyaj quen elisquía tlahuel patiyo, pero
tlauel tlapachojtoyaj uan tlauel tlayouatok pampa inin color tlen achtoui ueliyaya
amo ueli tijmatij: uelis eliyaya chichiltik chichiltik. Inijuantij tlauel uejueyi eliyayaj
para ya. Teipa yajki ipan itlamachtil, uan ​​tlen se ueyi kuauitl tlen chikauak kikixtik se
se amatl tlen ki ilpitok ika yoyomitl tlen uejkajkia, uan ​​se amatlajkuiloli tlen ki ilpitok ika kuetlaxtli; uan nojkia se ueyi
ueyi sobre. Nopa amochtli uan nopa tlajko tlen kitlalik ipan se bolsa tlen etik
tlen moketsayaya nopaya, ya nechka temitoya. Ipan nopa sobre kitlalik
anillo tlen oro, uan ​​i tsontekon, uan ​​teipa ki sello uan ki ijkuilok
Frodo. Achtoui kitlalik ipan nopa mantel, pero nimantsi kikixtik uan
kitlalik ipan ibolsa. Ipan nopa tonali nopa puerta tlapojki uan Gandalf ualajki
nimantsi xikalaki.
 '¡Kuali kajki!' kiijtok Bilbo. 'Nimoiljuiyaya tla timonextiskia.'
 'Niyolpaki pampa nimitzita,' kinankili nopa tetlajchiuijketl, moseuik ipan se
silla, 'nijnekiyaya nimits itskis uan nijpias se keski tlajtoli tlen tlami. Ni moiljuia tijyolmati
tlen nochi kuali kichijtok uan kej mosentlalijtok?'
 'Kema, nijmati,' kiijtok Bilbo. "Maske nopa tlauili techtlajtlachialti: nelia
nechmajmati, uan ​​ax san nopa sekinok. ¿Se kentsi tlen ta moaxka, nimoiljuia?'
 Yajki. Ika tlalnamikilistli tijpixtok nopa anillo ichtaka ipan nochi ni xiuitl, uan ​​ya nopa
nechitayaya monekiyaya ni kinmakas mo paxalohuani seyok tlamantli tlen nesiyaya
xikixtoma tlen nimantsi timoixpoliuilti.'
 'Uan kiijtlakos no tlatsotsonali. Ta ti se ueuejtlakatl tlen timo tsakuilia,' huetzkak
Bilbo, 'pero nimoiljuia ta tijmati tlen más kuali, kej nochipa.'
 'Nijchiua – kema nijmati tleno. Pero ax nijmati tlauel kuali tlen nochi ni tlamantli
tlamantli. Axkan ya ajsitok kampa tlami. Tijpixtok mo tlatsotsonali, uan
kinmajmati o kinyolkokoua miak tlen mochampoyouaj, uan ​​kinmakak nochi nopa Shire
se tlamantli tlen ika titlajtoskej ipan chiknaui tonali, o noventa y nueve más. Ti istok
yas más uejka?'
 'Quena, na niitztoc. Nijmati moneki se ilhuitl, se tonali tlen tlauel uejkaua, kej ya nikijtok
ta achtoui. Uelis se ilhuitl tlen nochipa: ax nimoiljuia nimokuepas. Tlen
melauak, ax nijneki, uan ​​ya nijchijtok nochi tlen moneki.
 'Na niueyi, Gandalf. Ax nikita, pero peua nijyolmati ipan noyolo
iyolo tlen iyolo. _Kuali tlamokuitlauijtok_ nelia!' tsotsonayaya. 'Kenke, nimomachilia tlauel tsikitsin,
kejatsa _ki tlajkoxelo,_ tla tijmati tleno nijneki nikijtos: keja mantequilla tlen ya
ki tsotsonayaya miak pantzi. Ya nopa amo hueli elis xitahuac. moneki se tlapatlalistli, o
kentsi.'
 Gandalf ki tlachili ika tlauelitalistli uan ika miak chikaualistli. 'Axtle, ax nesi
xitlauak,’ kiijtok ika tlayejyekoli. 'Axtle, teipa nijneltoka tlen mo tlayejyekoli uelis
tlen más kuali.'
 'Kuali kajki, ya nimosentlalijtok, maske. Nijnequi sempa niquinitas tepeme.
Gandalf, _tepeme,_ uan teipa xijtemo kanke uelis _nimosiyajkauas._ Ika tlaseuilistli uan
tlaseuilistli, ax onka miak ichampoyouaj tlen tlatemouaj, uan ​​se tlajko tlen amo kuali
paxalohuani tlen motlatzquilijtoque ipan nopa campana. Uelis nijpantis kanke uelis nijtlamiltis no
amoxtli. Nimoiljuijtok se kuali tlamilistli: _uan yajaya itstoya ika pakilistli para nochipa
hasta quema tlamis inemilis. '_
 Gandalf huetzkak. Ni motemachis yas. Pero axaka kipouas nopa amochtli, maske
tlami.'
 'Oh, uelis, ipan xiuitl tlen ualas. Frodo ya kipojtok se keski, hasta kampa
ya yajki. Tijpixtos moixtololo ipan Frodo, ¿amo nelia?'
 'Kema, nijchiuas – ome noixtololojuan, kemantika uelis nikinmakixtis.'
 'Yajaya ualaskia nouan, nelia, tlaj nijtlajtlaniskia. Nelia yajaya motemakak
se uelta, kema ayamo pehuayaya nopa iluitl. Pero yajaya ax nelia kineki, nojua. nijneki
xikita nopa tlali tlen tlauaki kema ayamo nimiki, uan ​​nopa tepeme; pero yajaya nojua itstok
tlasojtlalistli ika nopa Shire, ika kuauitl uan tlali uan pilhueyatl. Yajaya monekiyaya elis
kuali nikan. Nochi nijkauilia ya, nelia, san se keski
oddments. Nijnequi ma paqui, quema momachtis para itztos iselti. In
tonali eliyaya iaxka iteko amantsi.'
 'Nochi?' kiijtok Gandalf. ¿Nojkia nopa anillo? Ta tijselik nopa, ta
tlainamiki.'
 'Kuali, er, kema, nimoiljuia,' kiijtok Bilbo.
 '¿Kanke eltok?'
 'Ipan se sobre, tla moneki tijmatis,' kiijtok Bilbo ika amo iyolo. 'Nopaya ipan
mantelpiece. ¡Axtle, axtle! ¡Nika eltok ipan no bolsa!' Yajaya moiljuik. 'Ax ya nopa tlen amo nelia?
amantsi?' kiijtok ika yejyektsi. 'Pero teipa, kenke axtle? ¿Kenke ax moneki
ximokaua nopaya?'
 Gandalf sampa ki tlachili ika chikaualistli Bilbo, uan ​​onkayaya se tlauili ipan i
ixtiyol. 'Nimoiljuia, Bilbo,' kiijtok ika tlaseuilistli, 'moneki nijkauas. Ax ta
tijneki?'
 'Kuali kema – uan axtle. Aman ajsi, ax nechpaktia nimoxelos iuaya ipan
nochi, uelis nikijtos. Uan ax nelia nikita kenke moneki. ¿Para tlen tijnequi ma nijchihua?'
tlajtlanik, uan ​​se tlapatlalistli tlen tlauel ipati ualajki ipan itlajtol. eliyaya tlatepacholi ika
sospecha uan tlaijiyouilistli. 'Nochipa tinech tlaijiyouiltia ika no anillo; pero ta
axkema nechtekipachojtok ika nopa sekinok tlamantli tlen nijpixki ipan noojhui.'
 'Axtle, pero monekiyaya nimits tlatsakuiltis,' kiijtok Gandalf. 'Nijnekiyaya tlen melauak. Yajki
tlanenekoli. In anillos tlen magia elij – kuali, magia; uan inijuantij amo miakej uan kinekij kimatisej. Na
eliyaya se tekitl tlen kinekiyaya ika mo anillo, uelis tikijtos; huan noja niitztoc. Na
moneki tijmatis kanke eltok, tla sampa tias tinejnemi. Nojkia nimoiljuia
_tijpixtok miak tonali. Ayoc monequis más. Bilbo, tla amo
Ne tlauel nimokajkayaua.'
 Bilbo mosotlauak, uan ​​onkayaya se tlauili tlen tlauel kualantoya ipan iixtiyol. Ixayak tlen kuali
moskalti chikauak. 'Kenke axtle?' tzajtzik. 'Uan tlen mo tekitl, maske, para
¿Tlake nijchiua ika tlen na noaxka? Ya nopa noaxca. Nijpanti. Ne ualajki.'
 'Kema, kema,' kiijtok Gandalf. 'Pero ax moneki timokualankaitasej.'
'Tla na nieli, eli motlajtlakol,' kiijtok Bilbo. 'Yajaya noaxca, nimechilhuía. Noaxka.
Nopa tlen tlauel ipati. Kema, no tlauel ipati.'
 Ixko nopa tetlajchiuijketl mokauayaya tlauel uan tlachiayaya, uan ​​san se tlauili ipan ixayak
iixtiyol tlen uejkapantik kinextiyaya tlauel majmauiyaya uan nelia majmauiyaya. 'Ya ki tokayotiaj
tlen achtoui,' kiijtok, 'pero ax ika ta.'
 'Pero amantsi nikijtoua. Uan kenke axtle? Maske Gollum kiijtok sanse se uelta. In
ax iaxka amantsi, pero noaxka. Uan na nijchiuas, nikijtoua.'
 Gandalf moquetzqui. Yajaya tlajto ika chikaualistli. 'Tielis se huihui tlacatl intla queja nopa tijchihuas.
Bilbo,’ kiijtok. 'Tijchiua ika sejse tlajtoli tlen tikijtoua. Ya kipixtok
tlauel miak mits tsakuilia. ¡Xikaua! Uan teipa uelis tias moselti, uan ​​tielis
amotlainaketl.'
 'Nijchiuas tlen na nijnekis uan nias tlen na nijnekis,' kiijtok Bilbo ika chikaualistli.
 ¡Axkan, axkan, notlasojka hobbit! ' kiijtok Gandalf. 'Nochi nopa uejka nenemilis tijpiaj
ti mouampojchijtokej, uan ​​tinech tlaxtlauia se tlamantli. Ualaj! ¡Xijchihua quen tiquijtojtoc: xijcahua!
'
 'Kuali kajki, tla ta tijneki no anillo, xikijto!' tzajtzik Bilbo. 'Pero ax tijchiuas
xijseli. Ax nijmakas tlen tlauel ipati, nimitsiljuia.' Imax mokajkayauak kampa
ika imachete tlen pilsiltsi.
 Gandalf iixtiyol tlauiyaya. Nimantzi ajsis notequi para nicualanis,’ quiijto.
Tlaj sempa tikijtos nopa, na nijchiuas. Teipa tikitas Gandalf nopa chichiltik
amo tlakentli.' Yajaya ki uikak se paso kampa nopa hobbit, uan ​​nesiyaya moskaltijtiuetsiyaya uan
temajmati; itlahuil ki temitoya nopa pilkalijtik.
 Bilbo mokuepki kampa tepamitl, tlauel tlaijiyotilanayaya, ima kiilpijtoya
bolsa. Moketsayayaj se kentsi se ika seyok, uan ​​nopa ajakatl tlen nopa kali
tsotsonayaya. Gandalf iixtiyol mokauayaya ipan nopa hobbit. Achitsin imax moseuik,
huan pejqui huihuipica.
 'Ax nijmati tlachke mitspanotok, Gandalf,' kiijtok. 'Axkema
kej ni achtoui. ¿Tlake kiijtosneki nochi? Noaxka, ¿amo nelia? Nijpanti,
huan Golum nechmictijtosquía sintla amo nijpixtosquía. Na ax nitlachtejquetl.
tleno tlen kiijtok.'
 'Axkema nimits notztok se,' kinankili Gandalf. 'Uan na ax ni se
tlenueli. Ax nijnequi nimechtlachtequilis, pero nijnequi nimechpalehuis. Nijnekiskia timotemachis
na, kejatsa tijtekiuiyaya.' Yajaya mokuepki, uan ​​nopa tlauili panok. Nesiyaya kejuak ayokmo tlauel
sempa ika se tlakatl tlen ya ueuejtik, tlen mokuesojtoya uan tlen mokuesojtoya.
 Bilbo kitlalik ima ipan iixtiyol. Niktlapojpoljuia,' kiijtok. 'Pero nijyolmatiyaya
queer. Uan nojua eliskia se tlaseuilistli ipan se ojtli tlen ax timotekipachos ika ya nopa
piui. Axkan tlauel moskaltijtok ipan notlalnamikilis. Kemantika nijyolmatiyaya eliyaya
queja se iixtiyol tlen nechtlachilijtoc. Huan nochipa nijnequi nijtlalis huan niquixpolos,
ax tijmati; o timoiljuia tla kuali eltok, uan ​​tijkixtia para tijmatis tla nelia. Na
nijyejyeko nijtsakuas, pero nikitak ax ueliyaya nimosiyajkatlalia tla ax nijpixtoya ipan nobolsa. Na
ax nijmati kenke. Uan nesi ax ueli nijtlapejpenia tlen nijchiuas.'
 'Teipa ximotemachi ipan noaxka,' kiijtok Gandalf. 'Nelia tlauel kichijchijtokej. Xiquisa huan xiquisa
eltok tlakuitlapan. Xijcahuaca xijpiyaca. Xijmaka Frodo uan na nijmokuitlauis.'
 Bilbo moquetzqui se tlalochtli mocuesohuayaya huan ax moilhuiyaya tlaque quichihuas. San nima yajaya tsotsonayaya. 'Nochimej
xitlauak,’ kiijtok ika se chikaualistli. Niyas.' Teipa kiixtsaktoya iikxi, uan
mosotlauak ika miak tlaijiyouilistli. 'Teipa ya nopa tlen ni ilhuitl eliyaya nochi
tlen, nelia: para tijmakas miak tlatliokolil tlen tlakatili, uan ​​ika se keski tlamantli tijchiuas
más amo ouij tijmakas sanse tonali. Ax kichijtok ma eli más amo ouij ipan nopa
tlami, pero eliskia se teiknelili tla nijpolos nochi tlen nimoyektlalijtok. Tlawel ijtlakauiskia
nopa tlahuilanalistli.'
 'Nelia kikixtiskia nopa san se tlamantli tlen nikitak ipan nopa tlamantli', kiijtok
Gandalf.
 'Kuali,' kiijtok Bilbo, 'yas Frodo ika nochi tlen mokaua.' Kiixkopinki se
uejka ajakatl. 'Uan axkan nelia moneki nipeuas, o seyok ki itskis
tlen na. Ya nimechtlajpalojtoc, huan ayacmo nihuelqui niquijiyohuis para sempa nijchihuas.' Ya
kikuik ibolsa uan yajki kampa puerta.
 'Nojua tijpixtok nopa anillo ipan mo bolsa,' kiijtok nopa tetlajchiuijketl. 'Kuali, uajka
Pixtok!' tzajtzik Bilbo. 'Huan notestamento huan nochi nopa sequinoc amatl nojquiya. Tijpixtoya
más cuali xijhuica huan techhualiquili. Nopa elis tlen más kuali.'
 'Axtle, amo xinechmaka nopa anillo,' kiijtok Gandalf. 'Xijtlali ipan nopa
mantelpiece. Nepa kuali elis, hasta kemaj Frodo ualas. Nijchiyas
tlen.'
 Bilbo kikixtik nopa sobre, pero kema ya kinekiyaya kitlalis inakastla
hora, ima mokuepki, uan ​​nopa paquete uetsik ipan tlali. Achtoui ueliyaya
xijkuiti, nopa tetlajchiuijketl motlankuaketski uan kiitskik uan kitlalik kampa kinamikiyaya. Se espasmo
ika ikualanilis nimantsi panok ipan ixko nopa hobbit sampa. San nima ki makak ojtli
se tlachialistli tlen tlaseuilistli uan se huetzkalistli. 'Kuali kajki, ya nopa,' kiijtok. 'Axkan ya nias!'
 Huan quisque ipan nopa sala. Bilbo kiixpejpenki nopa kuauitl tlen más kipaktiyaya tlen nopa
ketsa; teipa tlapitski. Eyi enanitos kistejkej tlen sejse kalijtik kampa
tlauel tekitik.
 '¿Ya eltok nochi?' tlajtlanik Bilbo. '¿Nochi tlamachijchiuali uan tlajkuiloli?'
 'Nochi,' quinanquilijque.
 '¡Kuali kajki, ma tijpeualtikaj!' Kiski tlen nopa puerta tlen ixpan.
 Eliya se kuali youali, uan ​​nopa chichiltik iluikaktli temitoya ika sitlalimej. Yajaya tlachiayaya
tlakpak, kiijiyotilana ajakatl. ¡Tlen kualtsi! Tlen kualtsi ti itstos sempa, ti yas ipan ojtli
ika enanitos! ¡Ya ni tlen nelia nijnekiyaya, miak xiuitl! Timoita! ' kiijtok, kiitayaya tlen uejkajkia
ichaj uan motlankuaketsa ipan puerta. 'Timoita,
¡Gandalf!'
 'Kuali kajki, pampa amantsi, Bilbo. Ximomokuitlaui! ya ti ueuejtik
ya nopa, uan ​​uelis tlauel ixtlamatki.'
 'Ikayolik! Ax nechtekipachoua. ¡Amo ximotequipacho por na! Niyolpaki amantsi keja
Na nochipa niitstoya, uan ​​nopa kiijtosneki miak tlamantli. Pero ya ajsic hora. Nani elij
tlen nechkixtilijkej ipan noikxiuan,’ kiijtok, uan ​​teipa ika se tlajtoli tlen amo chikauak, kejatsa
iselti, tlatsotsonki ika tlaseuilistli ipan tlayoualotl:
 Nopa ojtli yaui uan yaui
 Tlatsintla tlen nopa puerta kampa pejki.
 Aman uejka eltok nopa ojtli,
 Huan monequi nijtoquilis sinta nihueli.
 Xijtoquilijtinemi ica nochi moicxihua.
 Hasta kemaj mosentlalis se ojtli tlen más ueyi
 Kanke mosentiliaj miak ojtli uan tekitl.
 Uan kanke teipa? Ax ueli nikijtoua.
 Moketsayaya, amo tleno kiijtok se kentsi. Teipa amo tleno kiijtok, mokuepki
tlen nopa tlauili uan tlajtoli ipan mila uan yoyon tiopamitl, uan ​​kintoquiliyayaj eyi
iuampoyouaj yajkej ipan ixochimili, uan ​​nejnenkej ipan nopa uejka ojtli tlen tlapepecholi.
Yajaya motlalojtiyajqui ipan se tlali tlen tlatzintla ipan nopa tepamitl tlen eltoya tlatzintla, huan yajqui ipan nopa
tlaltejpoctli, tlen pano ipan tlayohua queja se ajacatl tlen tlahuejchihua ipan sacatl.
 Gandalf mokauak se kentsi kiixtlachiliyaya ipan tlayoualotl.
'¡Ximokaua, noyolikni Bilbo – hasta kemaj timosentilisej!' kiijtok ika yejyektsi uan yajki
sampa kalijtik.
 Frodo kalakik nimantsi teipa, uan ​​kiitakej moseuijtoya ipan tlayoualotl, tlauel uejka
tlainamikili. 'Ya yajki?' tlajtlanik.
 'Kema,' kinankili Gandalf, 'ya yajki.'
 'Nijnekiskia – nijneki nikijtos, nimoiljuiyaya hasta ni youali san eliyaya se tlapoualistli,'
kiijtok Frodo. 'Pero ipan noyolo nijmatiyaya nelia kinekiyaya yas. Nochipa kitekiuiyaya
para tlatsotsonas ika tlamantli tlen tlauel ipati. Nijnequisquía nihualasquía más nimantzi, san para niquitas
sejtok.'
 Nimoiljuia nelia yajaya kinekiyaya mokauas ika tlaseuilistli ipan itlamian,' kiijtok
Gandalf. 'Amo ximokuesokaj tlauel. Ya kuali elis – amantsi. Kikajte se paquete
tlen ta. ¡Nopaya eltok!'
 Frodo kikixtik nopa sobre tlen nopa mantelpiece, uan ​​kiitak, pero amo
amo xijtlapo.
 'Nimoiljuia tijpantis itestamento uan nochi sekinok amatlajkuiloli nopaya,'
kiijtok nopa tetlajchiuijketl. 'Ta ti tlanauatijketl tlen Bag End amantsi. Uan nojkia, nimoiljuia, ta
xijtemo se anillo tlen oro.'
 '¡Nopa anillo!' tzajtzik Frodo. '¿Nechkauak nopa? Ni moiljuia kenke. Nojuan,
uelis tlapaleuis.'
 'Uelis, uan ​​amo uelis,' kiijtok Gandalf. 'Ax moneki nijtekiuis, tla
Na nieliyaya ta. ¡Pero xijpixto ixtacatzi huan xijpixto cuali! Aman nias nimotekas.'
 Kej se tlamachtijketl tlen Bag End Frodo kimachilik eliyaya iteki tlen tlauel ouij para ki iljuis kuali
nopa paxalohuani. Nopa tlajtoli tlen amo nelia panok ya momoyajtoya ipan nochi tlali.
pero Frodo san kiijtoskia _amo tleno nochi mosentlalis ipan
mostla_. Kema tlajkoyoual ualajkej carros tlen kin uikayayaj nopa maseualmej tlen tlauel ipati. Se ika se
motlalojtiyajkej, temitokej ika hobbits tlen temitokej pero tlauel amo yolpakiyayaj. Tlatokamej
ualajki ika se tlajtolsenkaualistli, uan ​​kikixtijkej ipan carretillas tlen amo kinekiyayaj
mokauak tlakuitlapan.
 Nopa youali san nima panok. Tonati kisayaya. In hobbits moskaltijkej tlauel teipa. Mostla
yajki. Maseualmej ualajkej uan pejkej (ika tlanauatili) kikixtiaj nopa pabellones uan nopa
mesas uan sillas, uan ​​nopa cucharas uan cuchillos uan botellas uan platos, uan
nopa linternas, uan ​​nopa kuauitl tlen xochiyoua ipan kuauitl, uan ​​nopa tlaltejpoktli uan nopa amatl tlen itoka crackerpaper, nopa bolsas tlen kiilkauaj
uan guantes uan pañuelos, uan ​​nopa tlakualistli tlen ax kikuaj
(se tlamantli tlen tlauel pilsiltsi). Teipa ualajkej sekinok maseualmej (ax tleno tlanauatili):
Bagginses, uan ​​Boffins, uan ​​Bolgers, uan ​​Tooks, uan ​​sekinok paxalohuani tlen itstoyaj o
mokauayayaj nechka. Ipan tlajko tonali, kemaj hasta tlen tlauel kuali tlakuaj kisayayaj uan yauiyayaj
sempa, onkayaya miak maseualmej ipan Bag End, amo kin tlaneuiyayaj pero amo san tlachiayayaj.
 Frodo kichixtoya ipan nopa escalón, mosotlauaya, pero nesiyaya tlauel siyajtok uan
tekipachoa. Kiselik nochi tlen kinnotskiaj, pero ax tleno kipixtoya tlen kiijtos
achtui. Ika tlen kinankilijkej ipan nochi tlajtlanili eliyaya san ni: 'Mr. Bilbo Baggins kipia
yajki; tlen na nijmati, para kuali.' Sekij tlen nopa paxalohuani tlen kin tlanejki
xikalaki, pampa Bilbo kinkauilijtoya 'tlajtoli'.
 Ipan nopa pasillo eltoya miak tlamantli tlen ika tlamamali uan
paquetes uan piltetsitsij tlen muebles. Ipan sejse tlamantli onkayaya se tlajkuiloli tlen kiilpijtoyaj.
Onkayaya miak tlajtoli tlen ni tlamantli:
 _Para ADELARD TOOK, para ya iaxka, tlen Bilbo,_ ipan se paraguas. Adelard
ki uikak miak tlen ax kipiaya inintoka.
 _Para DORA BAGGINS ipan tlalnamikilistli tlen se ueyi tlajkuiloli, ika tlaiknelili tlen
Bilbo,_ ipan se ueyi chikiuitl tlen amo kuali. Dora eliyaya Drogo iikni uan tlen achtoui
se siuatl tlen nojua itstok tlen Bilbo uan Frodo; yajaya kipixtoya noventa y nueve xiuitl, uan ​​kipixtoya
tlajkuiloli miak kuali tlajtolpaleuilistli tlen kipano tlajko siglo.
 _Para MILO BURROWS, nimochiya ika tlen techpaleuis, tlen BB,_ ipan se tlajkuiloli tlen oro
uan tinta-botella. Milo axkema kinankiliyaya amatlajkuiloli.
 _Para ANGELICA ma kitekiui, tlen tio Bilbo,_ ipan se espejo tlen tlapojtok. Ya eliyaya
se ichpokatl Baggins, uan ​​tlauel nesiyaya kiitayaya ixko tlauel kualtsi.
 _Para nopa tlasentilistli tlen HUGO BRACEGIRDLE, tlen se tlapaleuijketl,_ ipan se
(ax tleno kipia) amochtli-caja. Hugo eliyaya se ueyi tlanemakaketl tlen amochtli, uan ​​tlauel amo kuali kej nochipa ipan
kinkuepiliaj.
 _Para LOBELIA SACKVILLE-BAGGINS, kej se tlaxtlauili,_ ipan se caja tlen plata
cucharas. Bilbo kineltokaya ya kipixtoya miak tlen icucharas, kema
ya uejka itstoya ipan iojhui tlen achtoui. Lobelia kuali kimatiyaya nopa. Kema ya
ajsito teipa ipan nopa tonali, yajaya kikuik nopa punto san se uelta, pero nojkia kikuik nopa
cucharas.
 Ni san se kentsi tlen nopa tlatliokolil tlen mosentlalijtokej. Bilbo
nopa kali kampa itstoya tlauel temitoya ika tlamantli ipan nopa uejka nenemilis
nemilis. Elki se tendencia tlen hobbit-holes para mosentlalis: tlen nopa
nopa costumbre tlen temakaj miak tlatliokolil tlen tlakatili eliyaya tlen tlauel ki chijki. Axtle, tlen
nelia, tlen nopa tlatliokolil tlen tlakatili nochipa eliyayaj _yankuik,_ onkayaya se o ome
uejkajkia _mathoms_ tlen kiilkauaj tlen kitekiuiyayaj tlen yauiyayaj ipan nochi nopa distrito;
pero Bilbo uejkajkia temakayaya yankuik tlatliokolil, uan ​​kipixtoya tlen kiseliyaya. In
uejkajkia ostotl axkan ki chipauaj se kentsi.
 Sesen tlen nopa tlatlamantli tlatliokolil tlen ika moxelojtoyaj kipixtoyaj se amatl, tlen ijkuilijtoyaj ininselti
tlen Bilbo, uan ​​sekinok kipixtoyaj se keski tlamantli, o se keski tlapoualistli. Pero, nelia, miak tlen
nopa tlamantli kinmakakej kampa kinekiskiaj uan kinseliskiaj. Nopa tlen más teicneltzitzi
hobbits, uan ​​tlauel tlen Bagshot Row, tlauel kuali kichijkej. Old Gaffer Gamgee
kipixki ome sacos tlen papas, se yankuik pala, se chaleco tlen lana uan se botella tlen
pomada para tlajko tlajko tlajko. Rory Brandybuck tlen ueuejtik, ika tlaxtlauili tlen miak
tlaseuilistli, nijpixki se docena botellas tlen Old Winyards: se chichiltik vino tlen nopa
Southfarthing, uan ​​axkan ya moskaltijtok, kej ya kitlalijtoyaj Bilbo
Tata. Rory tlauel kitlapojpoljuik Bilbo, uan ​​kitlapejpenik se tlakatl tlen tlauel ipati teipa tlen
achtoui botella.
 Onkayaya miak tlamantli tlen mokauayaya para Frodo. Uan, nelia, nochi nopa
tlen tlauel ipati, uan ​​nojkia nopa amochtli, tlaixkopinkayomej uan sekinok tlamantli
muebles, mokauayaya ipan ima. Ax onkayaya, maske, ax onkayaya se tlanextilili yon
tlajtoli tlen tomij o tepostli: ax tleno kinmakak yon se centavo o se tepostli tlen ika tlachijchiuali
kalteno.
 Frodo kipixki se tonali tlen tlauel ouij ipan nopa tiotlak. Se tlajtoli tlen ax nelia tlen nopa
nochi kalijtik kinmakayayaj san tlapic kej se tlitl tlen tlatla; uan achtoui
uejkajkia nopa tlali temitoya ika maseualmej tlen ax kipiayayaj tekitl nopaya, pero ax ueliyayaj
ma mokauakaj kalteno. Nopa etiquetas kikixtijkej uan mosentlalijkej, uan ​​pejki tlauilankayotl. Se kentsi tlen
maseualmej kiyejyekojkej kichiuasej tlapatlalistli uan tlajtolsenkaualistli ipan nopa kali; uan sekinok kinekiyayaj kichiuasej _off_
ika tlamantli tlen amo tlauel ipati tlen amo kintitlanilijtoyaj, o ika tlen nesiyaya amo kinekiyayaj
o ax tlachia. Nopa ojtli tlen yaui kampa puerta kitsaktoyaj ika carros uan carros tlen kiuikayayaj ika ininma.
 Ipan tlajko tlen nopa tlauilankayotl ajsitoj nopa Sackville-Bagginses. Frodo kipixtoya
moseuik se kentsi uan kikauak iuampo Merry Brandybuck ma ki itaka
tlenueli. Kema Otho chikauak kitlajtlanik ma kiita Frodo, Merry motlankuaketski ika yejyektsi.
 'Yajaya amo kuali,' kiijtok. 'Yajaya moseuia.'
 'Tlatijtok, tijneki tikijtos,' kiijtok Lobelia. 'Maske tleno tijnekij tikitasej uan tijnekij
para tiquitase. ¡San xiya xiquilhuiti ya nopa!'
 Merry kinkauak miak tonali ipan nopa kali, uan ​​inijuantij kipixkej tonali para kimatisej
inin tlatliokolil tlen cucharas. Ax kiyektlalia inin kualantli. Sankemantsi
kinnextilijkej ipan nopa tlamachtili. Frodo moseuijtoya ipan se mesa ika miak
amatlajkuiloli ixpan. Yajaya nesiyaya amo kuali – para kiitas Sackville-Bagginses ipan
tlen ueli tlaxtlauili; uan moketsayaya, kiyoltilanayaya se tlamantli ipan ibolsa. Pero yajaya
tlajto ika miak tlasojtlalistli.
 In Sackville-Bagginses eliyayaj tlauel tlateuianimej. Inijuantij pejkej ika se tlakajkaualistli
amo kuali tlaxtlauili (kej tlatlajko iuampoyouaj) ika miak tlamantli tlen ipati uan tlen amo kipiaj inintoka
tlenueli. Kema Frodo kinankili san nopa tlamantli tlen Bilbo kinauatik
kinmakayayaj, kiijtojkej nochi nopa tlamantli eliyaya tlauel amo kuali.
 'San se tlamantli tlen nech ixmati,' kiijtok Otho, 'uan ya nopa tlen ta
kichijtok tlauel kuali tlen nopa. Nijneki nikitas nopa testamento.'
 Otho eliskia Bilbo iaxka, pero pampa ki pixtoskia Frodo. Yajaya kipojki
nopa voluntad ika cuidado uan tsotsonayaya. Teipa, tlauel kuali, tlauel tlachiayaya uan xitlauak
(kej kiijtoua nopa tlanauatili tlen hobbits, tlen kitlajtlaniaj se keski tlamantli
chikome firma tlen testigos ika tinta chichiltik).
 '¡Sempa tlami!' quiilhui isihua. 'Uan teipa tlen nijchixki _sesenta_ xiuitl.
Cucharas? ¡Fiddlesticks!' Ki tsotsonayaya imajpil tlatsintla inakas Frodo uan uetsiyaya
sejtok. Pero Lobelia ax san nima kikixtijkej. Se kentsi teipa Frodo kiski
tlen nopa tlamachtili para kiitas kenijkatsa panoyaya uan kiitayaya nojua tlen nopa
tlali, kitemojtinemij kanke uan tlatsotsonali uan ki tlatsotsonaj nopa pisos. Ki uikak
chikauak tlen nopa kali, teipa kema ya kikixtijtoya tlen se keski tlamantli tlen pilsiltsi (pero
tlauel ipati) tlamantli tlen kemantika uetsiyaya ijtik iparaguas. Tlen
ixko nesiyaya kej eliskia ipan nopa tlaijiyouilistli tlen moiljuiyaya tlen tlauel teyolkoko
tlajtoli tlen tlajkoxelolistli; pero san tlen kiitak, kema mokuepki ipan nopa escalón, eliyaya:
 'Ti itstos para timoyolkokos, telpokatl! ¿Para tlen ta nojquiya amo tiyajqui? Ax
ximokaua nika; ax ti Baggins – ta – ta se Brandybuck!'
 ¿Tijkaktok nopa, Merry? Ya nopa eliyaya se tlauejkayotl, tla tijneki,' kiijtok Frodo
kemaj kitsakuayaya nopa puerta ipan ya.
 'Elki se tlatlepanitakayotl,' kiijtok Merry Brandybuck, 'uan yeka, nelia, ax
MELAUAK.'
 Teipa yajkej ipan nopa ostotl, uan ​​kinkixtijkej eyi telpokamej hobbits (ome
Boffins uan se Bolger) tlen ki tsotsonayayaj ostotl ipan tepamitl tlen se tlen nopa
bodegas. Frodo nojkia kipixki se tlauilankayotl iuaya nopa telpokatl Sancho Proudfoot (ueyi Odo
Proudfoot iixui), katli pejki tlatemoua ipan nopa ueyi tlakualistli, kampa
moiljuik onkayaya se tlajtoli. Nopa tlapoualistli tlen Bilbo i oro kinyolchikajki nochi omej
tlanekilis uan tlachialistli; para oro tlen uejkapantik (tlen amo aka kimatiyaya, tlaj amo
tlen amo kuali ki pixtok), eli, keja nochi kimatij, se akajya tlen ki temoua –
san tla amo mosentlalis nopa tlatemolistli.
 Kema ya kitlaniyaya Sancho uan kikixtik, Frodo uetsik ipan se
siya ipan nopa sala. Ya eli tonali para tijtsakuilis nopa tiankis, Merry,' kiijtok. 'Xijtsakuili nopa
puerta, huan amo aqui xijtlapoca ama, masque quihualicase se tlahuilanalistli
oquich borrego.' Teipa yajki moyolkui ika se taza tlen te tlen tlauel uejkajki.
 San kemaj moseuik, kemaj se akajya ki tsotsonayaya nopa puerta tlen eltoya ixpan.
'Lobelia sampa uelis,' moiljuik. 'Uelis moiljuik se tlamantli
tlauel amo kuali, uan ​​sampa mokuepkej para kiijtosej. Uelis mochias.'
 Yajaya yajki ika i te. Nopa tlatsotsonali mokuepayaya, tlauel chikauak, pero yajaya kikuik
axtleno tlajtoli. San nima itzonteko nopa tetlajchiuijketl monextik ipan ventana.
 'Tla ax tinechkauas ma nikalaki, Frodo, nij tlatsakuiltis mo puerta hasta ipan mo
ostotl uan kisa ipan nopa tepetl,’ kiijtok.
 ¡No tlasojtlalistli Gandalf! ¡Tlajko minuto!' tzajtzik Frodo, motlalojtiyajqui tlen nopa kali para
nopa puerta. ¡Xikalaki! ¡Xicalaqui! Nimoiljuiyaya eliyaya Lobelia.'
 'Teipa nimitztlapojpolhuía. Pero nikitak se keski tonali achtoui, kiuikayaya se pony-trap
ika Bywater ika se ixko tlen ki chiuaskia yankuik leche.'
 'Ya nechka nech tsontekontlalik. Temachtli, nechka nijyejyeko ipan Bilbo
maxitlastli. Nijnekiyaya nimoixpolos.'
 'Amo xijchiua nopa!' kiijtok Gandalf, moseuik. 'Ximomokuitlaui ika nopa anillo,
¡Frodo! Nelia, se kentsi tlen nopa tlen niualajtok para nikijtos se tlajtoli tlen tlami.'
 'Kuali, tlachke panos?'
 '¿Tlake ya tijmati?'
 San tlen Bilbo nech ilhui. Nijkaktok itlapoualistli: kenijkatsa kinextik, uan
kenijkatsa kitekiuijtok: ipan iojhui, nikijtosneki.'
 'Tlake tlapoualistli, nimoiljuia,' kiijtok Gandalf.
 'Oh, ax tleno kiniljuik nopa enanitos uan kitlalik ipan iamatlajkuilol,' kiijtok Frodo. 'Ya
nech ilhui tlen melauak kema ni ualajki ni itstok nikan. Ya kiijtok tijpixtoya
kikualankaitayaya hasta mitsiljuik, yeka na nojkia kuali nijmatiskia. "Ax tleno tlatitok tlatlajko
tojuantij, Frodo," kiijtok; "pero ax moneki yasej más uejka. Nojkia noaxka."'
 'Tlauel ipati,' kiijtok Gandalf. 'Kuali, tlachke timoiljuik tlen nochi?'
 'Tlaj tijneki tikijtos, tijchijchiua nochi nopa tlen se "regalo", kuali, nimoiljuik nopa
tlen melauak tlauel ueliskia, uan ​​ax ueliyaya nikita tlen ipati nijpatlas ipan
nochimej. Tlahuel amo eliyaya kej Bilbo kichiuas nopa, maske; uan nimoiljuik tlauel amo nelia.'
 'Nojkia nijchijki. Pero uelis panos tlamantli tlen amo nelia ika maseualmej tlen kipiaj nopa tlamantli tlen patiyo –
tlaj kintekiuiaj. Ma eli se tlalnamikilistli para ta tlauel timomokuitlauis ika ya. Ya
uelis kipias sekinok chikaualistli uan ax san mits chiuas xipoliui kemaj tijneki.'
 'Ax nijkuamachilia,' kiijtok Frodo.
 'Na nojkia ax nijmati,' kinankili nopa tetlajchiuijketl. 'San nipejtok nimoiljuia tlen
nopa anillo, tlauel tlen yeyi youali. Ax moneki timotekipachos. Pero tla tijkuis no
tlajtolpaleuilistli tlen tijtekiuis tlauel amo kema, o amo kema. Maske amo, nimitstlajtlania amo
xijtekiui ika tlen ueli tlamantli tlen kichiuas ma tlajtokaj o ma moiljuikaj amo kuali. Sempa nikijtoua: ximokaua
kuali, uan ​​xijtlaati ichtakatsi!'
 '¡Ta tlauel titemajmati! ¿Tlake tijmakasi?’.
 'Ax nijmati, yeka ayokmo tleno nikijtos. Uelis nimits ilhuis
se tlamantli quema nimocuepas. Ni yas san nima: yeka ni eli kuali para
tlen nama.' Huan moquetzqui.
 '¡San se uelta!' tzajtzik Frodo. 'Kenke, nimoiljuiyaya timokauaskia se kentsi
se semana. Nijchiyayaya para techpalehuis.'
 'Nelia nijnekiyaya – pero monekiyaya nijpatlas notlalnamikilis. Uelis nias uejka se kentsi
kuali tonali; pero nimantzi niyas nimechitati quema nihuelis. Xinechchia kema
¡techita! Nikalakis ika tlaseuilistli. Axkema nijpaxaloti nopa Shire
tlapojtok sempa. Nikita ke nimochijtok tlen ax nechpaktia. Kiijtouaj na ni se
tlaijiyouilistli uan se tlen kiixpoloua tlaseuilistli. Sequin tlacame nelía nechtelhuíaj ​​para
ki tsotsona Bilbo, o tlen tlauel amo kuali. Tlaj tijneki tijmatis, moneki onkas se
ximosencahuaca ica ta huan na para anquitlanise iricojyo.'
 '¡Se keski maseualmej!' tzajtzik Frodo. 'Tikijtosneki Otho uan Lobelia. Katsa
¡tlauel fiero! Ni kinmakaskia Bag End uan nochi tlen onka, tlaj ueliskia nijselis
Bilbo mokuepas uan yas ipan tlali iuaya. Niktlasojtla nopa Shire. Pero
Nipeua nijneki, kemantika, tlaj na nojkia niaskia. Ni moiljuia tla kemaj nikita
yajaya sempa.'
 'Na nojkia,' kiijtok Gandalf. 'Uan nimoiljuia miak tlamantli. Ximokaua amantsi!
Ximomokuitlaui! Xinechtlachili, tlauel ipan nopa tonali tlen ax nelia! Timoita!'
 Frodo kiitak ipan puerta. Ki chijki se tlami tlamachilistli ika ima, uan ​​nejnenki
ika se tlamachilistli tlen techtlajtlachialtia; pero Frodo moiljuik nopa ueuejtlakatl amo nesiyaya
motlatzquilijtoya, nechca queja quihuicayaya se hueyi tlamamali. Ya tlayouatok,
uan itlakayo tlen mokentijtoya nimantsi ixpoliuik ipan tlayoua. Frodo ax kiitak
yajaya sempa para miyac tonali.
 _Capítulo 2_
 Nopa tlauili tlen panok
 Nopa tlajtoli ax tlami ipan chiknaui o hasta noventa y nueve tonali. Nopa ompa
tlen polijki Mr. Bilbo Baggins mo tlapouijkej ipan Hobbiton, uan ​​nelia nochi
ipan nopa Shire, se xiuitl uan se tonali, uan ​​kiilnamijkej tlauel uejka tlen
Tlachke. Mochijqui se tlapoualistli tlen tlitl para telpokamej hobbits; uan teipa Mad
Baggins, tlen achtoui ixpoliuiyaya ika se tlauilankayotl uan se tlauili uan sampa monextiyaya ika bolsas tlen
joyas uan oro, mochijqui se tlakatl tlen tlauel kiikneliyayaj ipan tlapoualistli uan itstoya miak xiuitl
teipa nochi tlen melauak panok ya kiilkauakej.
 Pero ipan nopa tonali, nochi moiljuiyayaj ipan nopa barrio eliyaya
Bilbo, tlen nochipa eliyaya tlauel tsopelik, teipa tlauel mokuesojtoya, uan
ximotlalo ipan nopa Azul. Nopaya nelia uetsik ipan se pila o se ueyatl
uan ajsi ipan se tlamilistli tlen tlauel amo kuali, pero amo kema tlami. Nopa tlajtlakoli tlauel kitlalijkej
ipan Gandalf.
 'Tla san nopa tetlajchiuijketl kikauas nopa telpokatl Frodo iselti, uelis yajaya
ximotlali uan xijpixka se kentsi hobbit-sense,’ kiijtojkej. Uan ika nochi tlen nesi nopa
nopa tetlajchiuijketl kikajtejki Frodo iselti, uan ​​yajaya mosentlalik, pero nopa tlachichitilistli tlen
hobbit-sense ax tlauel nesiyaya. Nelia, nimantsi pejki kiuika
Bilbo itoka pampa amo nelia. Ax kinekiyaya yas ipan tlaijiyouilistli; uan nopa seyok
xiuitl kichijki se iluitl pampa kiueyichijki Bilbo xiuitl uan majtlaktli uan ome xiuitl, tlen
ki notzki nopa ilhuitl tlen cien-peso. Pero nopa amo eliyaya tlen nopa marca, pampa veinte
kin tlaneuiyayaj paxalohuani uan onkayaya miak tlakualistli kampa tlauel tlatotoniyaya tlakuali uan
tlauel tlatotonia, kej kiijtouaj hobbits.
 Sekin maseualmej tlauel mosentlachilijkej; pero Frodo kipixki nopa costumbre tlen temaka
Bilbo itlakatilis xiuitl ika xiuitl hasta kemaj momachtijkej. Ya kiijtok
ax moiljuik Bilbo ya miktoya. Kemaj tlajtlaniyayaj: '¿Kanke eltok ya?' Ya
kiixtsaktoya iikxi.
 Ya itstoya iselti, keja Bilbo; pero yajaya kipixtoya miak kuali iuampoyouaj,
tlauel tlen nopa hobbits tlen más telpokamej (tlen achi más eliyayaj iteipan ixhuihua nopa Old Took) tlen
kema eliyaya konetl tlauel kiikneliyaya Bilbo uan miak uelta kalakiyaya uan kisayaya tlen Bag End. Folco
Boffin uan Fredegar Bolger eliyayaj ome tlen ni; pero iuampoyouaj tlen más nechka eliyayaj
Peregrin Took (uejueyi itoka Pippin), uan ​​Merry Brandybuck (itoka tlen melauak eliyaya
Meriadoc, pero nopa amo kema kiilnamikiyayaj). Frodo yajki tlauilantok kampa ueli
Ximokaua ininuaya; pero miak uelta san iselti nejnemiyaya, uan ​​ika nopa tlauel mosentlachiliyaya
tlen tlalnamiki maseualmej kemantika kiitayayaj uejka tlen ininchaj nejnemiyaya ipan tepeme uan
kuauitl tlen eltok tlatsintla tlen sitlalimej. Merry uan Pippin moiljuiyayaj ya kipaxaloto nopa
Elfos kemantika, keja Bilbo kichijtoya.
 Kema panok tonali, maseualmej pejki kiitaj Frodo nojkia kinextiyaya señas tlen
kuali 'tlamokuitlauilistli': ika kalteno kipixki itlachialis se chikauak uan
hobbit tlen kipia miak chikaualistli san kemaj kisayaya tlen itelpokauaj. 'Sekij maseualmej kipiaj nochi nopa suerte,' inijuantij
kiijtok; pero ax eliyaya hasta kema Frodo monechkauiyaya ipan nopa xiuitl tlen uejkapantik
cincuenta tlen pejkej moiljuiaj eliyaya keer.
 Frodo iselti, teipa tlen nopa achtoui tlajyouilistli, kinextik pampa eliyaya iteko uan
_nopa_ Mr. Baggins tlen Bag End eliyaya tlauel kualtsi. Ipan se keski xiuitl eliyaya tlauel
yolpakiyaya uan ax tlauel motekipachouayaya tlen panoskia teipa. Pero tlajko ax kimatiyaya iselti nopa
moyolkokolistli pampa ax yajki iuaya Bilbo moskaltijtiajki. Yajaya moajsik
nimotlajtlania kemantika, tlauel ipan otoño, tlen nopa tlali tlen tlauel tlauel, uan
tlanextili tlen tepeme tlen axkema ki itstoya ualajki ipan itemik. Ya
pejki moiljuia: 'Uelis se tonali na noselti nijpanos nopa ueyatl.' A
tlen nopa seyok tlajko tlen itlalnamikilis nochipa kinankiliyaya: 'Axkema.'
 Quej nopa elqui hasta quema tlanqui nopa 40 xihuitl huan nopa 50 xihuitl
monechkauiyaya tonali kema tlakatki: cincuenta eliyaya se número tlen ya kimachilik eliyaya se keski tlamantli
tlen ipati (o tlen amo kuali); eliyaya ipan nopa xiuitl tlen nopa aventura kipixtoya
nimantsi kipanok Bilbo. Frodo pejki kiyolmati amo kuali, uan ​​nopa ojtli tlen uejkajkia
nesiyaya tlauel kuali tlatepacholi. Ki tlachiliyaya mapas, uan ​​motlajtlaniyaya tlachke eltoya inin
iteno: mapas tlen kichijchijkej ipan Shire kinextiyayaj tlauel chipauak tlali tlen eltoya uejka tlen iteno.
Yajaya pejki nejnemi uejka uan miak uelta iselti; uan Merry uan
nopa sekinok iuampoyouaj kiitayayaj ika miak tlaijiyouilistli. Miak uelta kiitayayaj nejnemiyaya uan kamanaltiyaya
ika nopa paxalohuani tlen amo moixmatiyayaj tlen pejki ipan ni tonali monextiaj ipan nopa Shire.
 Onkayaya tlajtoli tlen tlamantli tlen amo nelia panoyaya ipan tlaltipaktli; uan
pampa Gandalf ax ipan nopa tonali monextik yon ax kititlanki se tlajtoli pampa miakej
xiuitl, Frodo kisentili nochi tlajtoli tlen ueliyaya. Elfos, tlen amo kemaj nejnemiyayaj ipan
Shire, axkan ueliyaya nesi panoyaya ika oeste ipan nopa tepetl ika tiotlak,
panos uan ax mokuepas; pero inijuantij kikauayayaj Middle-earth uan ax eliyayaj
ayokmo uejkaua motekipachoua ika itlaijiyouil. Onkayaya, maske, enanitos ipan ojtli
ipan números tlen ax uejueyi. Nopa ojtli tlen uejkajkia itoka East-West panoyaya ipan nopa Shire hasta kampa
tlami ipan nopa Grey Havens, uan ​​nopa enanitos nochipa kitekiuiyayaj ipan inin ojtli kampa
minas ipan tepetini Azul. Inijuantij eliyayaj nopa hobbits tlen más kinmakayayaj tlajtoli tlen
uejka tlali – tla kinekiyayaj se: kej se tlanauatili enanitos amo tleno kiijtouayayaj uan hobbits
ayokmo tleno kitlajtlanik. Pero axkan Frodo miak uelta kin ixmatij enanitos tlen uejka tlaltinij,
kitemouaj tlapaleuilistli ipan Occidente. Inijuantij mokuesojkej, uan ​​se keskij tlajtolmoyajkej ika tlajtoli tlen
nopa tlateuijketl uan tlen tlali Mordor.
 Nopa itoka nopa hobbits san kimatiyayaj ipan tlapoualistli tlen uejkajkia, kej se
tlayoua ipan inin tlalnamikilistli; pero eliyaya tlauel amo kuali uan
tlen teyolkokoua. Nesiyaya ke nopa amo kuali chikaualistli tlen eltoya ipan Mirkwood kikixtijtoyaj ika
nopa Consejo Blanco san para sampa monextis ika miak chikaualistli ipan nopa uejkajkia tepamitl
tlen Mordor. Nopa Dark Tower ya kichijchijtoyaj, kiijtojkej. Teipa nopa chikaualistli
momoyauayaya uejka uan uejka, uan ​​uejka ika ikisayan tonati uan ika sur onkayaya tlauilankayotl uan
moskaltijtok majmajtli. Nopa orcos sampa momiakiliyayaj ipan tepeme. Trolls eliyayaj
ipan seyok tlali, ayokmo tlauel tlalnamikij, pero tlauel tlalnamikij uan kipiaj tepostli tlen temomojti.
Uan onkayaya tlajtoli tlen sekinok tlapialmej tlen tlauel temajmatiyayaj uan amo nochi ni tlamantli, pero
amo quipiyayayaj inintoca.
 San achitzin tlen nochi ni, nelia, ajsito ipan inin inakas nopa hobbits tlen san tlapic. Pero
hasta tlen ax tlakakij uan tlen más mokauaj ininchaj pejkej kikakij tlapoualistli tlen amo kuali; uan nopa
tlen inin tekitl kin uikak ipan fronteras ki itakej tlamantli tlen amo nelia. Nopa tlajtolsenkaualistli
ipan _El Dragón Verde_ ipan Bywater, se youali ipan primavera tlen Frodo
cincuenta xiuitl, kinextik ke maske ipan nopa kuali iyolo tlen Shire tlajtoli
ya kikakiyayaj, maske miakej hobbits nojua kinhuetzkiliyayaj.
 Sam Gamgee moseuijtoya ipan se esquina inechkauak nopa tlitl, uan ​​iixmelac eltoya
Ted Sandyman, ikone nopa molino; uan onkayaya sekinok hobbits tlen tlauel uejka
kikakiyaya inintlajtol.
 'Tlamantli tlen amo nelia tijkaki ipan ni tonali, para nelia,' kiijtok Sam.
 'Ah,' kiijtok Ted, 'tijchiuas, tla tijtlakakilis. Pero nijkaki tlapoualistli tlen tlitl uan
tlapoualistli tlen konemej ipan ininchaj, tla nijneki.'
 'Axtleno uelis,' kinankili Sam, 'uan nimotemachía onka más tlen melauak ipan
se keski tlen inijuantij tlen ta timoiljuia. ¿Ajkia kichijchijki nopa tlapoualistli? Xikinkixti dragón
amantsi.'
 'Ax tlaskamati 'ee', kiijtok Ted, 'ax nijchiuas. Nijkaktok tlen inijuantij kemaj nieliyaya se
telpokatl, pero ax onka tlajtoli tlen ika uelis tikinneltokas amantsi. San onka se dragón
ipan Bywater, uan ​​nopa Green,' kiijtok, uan ​​kipixki se ueyi huetzkalistli.
 'Kuali kajki,' kiijtok Sam, huetzkayaya ininuaya sekinok. 'Pero tlachke panos ika ni
¿Tlacame tlen cuatini, ni huejhueyi tlacame, queja huelis tiquintocaxtis? Kiijtouaj se tlen más ueyi
ke se kuauitl tlen nesiyaya uejka tlen nopa North Moors ax uejkajkia.'
 '¿Ajkia _inijuantij_?'
 'Noprimo Hal para se. Yajaya tekiti para Mr. Boffin ipan Overhill uan tlejko
ipan nopa Northfarthing pampa nopa tlateuilistli. Yajaya _kiitak_ se.'
 'Kiijtoua ya nopa kichijki, uelis. Mo Hal nochipa kiijtoua ya ki itstok tlamantli; uan
uelis kiita tlamantli tlen ax onka.'
 'Pero ni eliyaya ueyi keja se kuauitl tlen itoka olmo, uan ​​nejnemiyaya – nejnemiyaya chikome
yardas ika se tlajko, tla eliyaya se pulgada.'
 'Teipa nikijtoua ax eliyaya se centímetro. Tlen kiitak _eliyaya_ se kuauitl tlen itoka olmo, keja
axtle.'
 'Pero ni se _nejnemiyaya,_ nimitsiljuia; uan ax onka se kuauitl tlen itoka olmo ipan
nopa moros tlen norte.'
 'Teipa Hal ax ueli ki itstok se,' kiijtok Ted. Onkayaya se keski huetzkalistli uan
tlatsotsonali: nopa maseualmej nesiyaya moiljuiyayaj Ted kitlaniyaya se punto.
 'Nochi sanse,' kiijtok Sam, 'ax uelis tijtlauelkauas sekinok tlen amo to Halfast
ni kin itstok maseualmej tlen amo sanse inintlakayo tlen kiixnamikij nopa Shire – kiixnamikij, ximoiljui: onka
más tlen mokuepaj ipan nopa fronteras. Nopa Bounders axkema tlauel tekititokej
achtui.
 'Uan nijkaktok kiijtouaj nopa elfos yauij ika oeste. Inijuantij kiijtouaj inijuantij
yas ipan nopa puertos, uejka tlen nopa White Towers.' Sam kiixtlapacho ima
amo nelia: yon ya, yon se tlen inijuantij amo kimatiyayaj keski uejka eltoya tlen nopa ueyi atl, tlen panoyaya
uejkajkia torres tlen eltoyaj uejka tlen nopa tlali tlen mokaua ika oeste tlen nopa Shire. Pero eliyaya se uejkajkia
tlamachtili tlen uejka nopaya moketsayaya nopa Grey Havens, tlen kemantika
barcos tlen elfos yajkej, ayokmo kema mokuepasej.
 'Inijuantij nejnemij, nejnemij, nejnemij ipan ueyi atl, yauij ipan nopa
Occidente uan techkauas,’ kiijtok Sam, tlajko kikuikayaya nopa tlajtoli, kiuiuitek itzonteko
ika tlaijiyouilistli uan ika tlatlepanitakayotl. Pero Ted huetzkak.
 'Kuali kajki, nopa ax tleno yankuik, tla tijneltoka nopa uejkajkia tlapoualistli. Uan na ax
xiquita tlaque ipati para na o para ta. ¡Ma yaca ipan cuaacali! Pero nimits iljuia ax tijchijtok
ni kin itak kichijtoyaj; yon amo aqui seyoc ipan nopa Shire.’
 'Kuali kajki, ax nijmati,' kiijtok Sam ika tlayejyekoli. Yajaya kineltokaya se tonali kiitak
se Elfo ipan tepetl, uan ​​nojua kinekiyaya kiitas sekinok se tonali. Ika nochi tlapoualistli
tlen kikakiyaya ipan ipejya xiuitl kej nopa tlapoualistli uan tlapoualistli tlen amo kiilnamikiyaya tlen nopa Elfos
keja nopa hobbits kimatiyayaj, nochipa kiyoltilanayaya
tlauel uejka. 'Onka se keski, maske ipan ni partes, kej kimatij nopa Fair Folk uan
xijseli tlajtoli tlen inijuantij,’ kiijtok. 'Axkan onka Mr. Baggins, tlen iuaya nitekiti. Yajaya kiijtok
na tlen yauiyayaj ipan barco uan yajaya kimati se kentsi tlen Elfos. Uan ueuejtlakatl Mr. Bilbo
kimatiyaya miak: miak tlajtoli tlen nijpixki iuaya kema nitelpokatl.'
 'Oh, nochi ome tlapojtokej,' kiijtok Ted. 'Kema nopa ueuejtlakatl Bilbo tlauel tlajkoxelojtoya,
uan Frodo tlen tlatsotsontok. Tlaj nopaya tijselis motlajtol, axkema
kinekij ika metstli. Kuali, noyolikniuaj, nikisas nochan. ¡Kuali timomachilis!' Yajaya ki chijki
i taza uan kistejki ika tlatsotsonali.
 Sam moseuik tlatsiui uan axtleno kiijtok. Ya kipiaya miak tlamantli tlen ika moiljuis. Para
se tlamantli, onkayaya miak tlamantli tlen monekiyaya kichiuasej ipan nopa xochimili Bag End, uan ​​yajaya kipiaskia se
tonali tlen tlauel tekitij mostla, tlaj kuali tonali. Nopa xiuitl tlauel moskaltijtoya. Pero Sam
kipixtoya miak tlamantli ipan itlalnamikilis uan ax san xochimili. Teipa se quentzi mijyoti, huan moquetzqui huan
yajki.
Ya eliyaya ipejya abril uan iluikaktli axkan tlauiyaya pampa tlauel tlaajakayaya. tonati
eltoya tlatsintla, uan ​​se tlayoua tlen tlaseseyayaya san tlapic mokuepayaya tlayoua. Yajaya nejnenki
ininchaj tlatsintla tlen nopa achtoui sitlalimej tlen pano ipan Hobbiton uan ipan nopa tepetl, tlatsotsontok ika yejyektsi
uan ika tlayejyekoli.
 San ipan ni tonali Gandalf sampa monextik teipa tlen uejkajkia amo itstoya.
Eyi xiuitl teipa tlen nopa Fiesta ya itstoya uejka. Teipa ki tlaxtlauik Frodo se kentsi
paxalo, uan ​​teipa kuali ki itas sampa yajki. Ipan nopa seyok
se xiuitl o ome yajaya monextijtoya miak uelta, ualayaya san nima kema tlayouatok, uan
yas san tlapic kema ayamo kisa tonati. Ax kinekiyaya tlajtos tlen ya iaxka
tlanemakalistli uan paxalojketl, uan ​​nesiyaya tlauel kinekiyaya kimatis piltlajtoli tlen
Frodo itlakayo uan tlen kichijtok.
 Teipa san nima ayokmo kinpaxalouayaya. Ya panotoya chiknaui xiuitl kema Frodo
ya ki itstoya o ki kakik tlen ya, uan ​​ya pejki moiljuia nopa tetlajchiuijketl
axkema mokuepas uan kikauak nochi itlanekilis ika hobbits. Pero nopa youali, kej
Sam nejnemiyaya ichaj uan tlayouatok, ualajki nopa grifo tlen achtoui kiixmatiyayaj
ipan nopa ventana tlen tlamachtili.
 Frodo kiselik iuampo tlen uejkajkia ika miak pakilistli uan miak pakilistli. Yeuanti
tlauel moixtlachiliyayaj se ika seyok.
 'Ah kuali eh?' kiijtok Gandalf. '¡Tinesi sanse kej nochipa, Frodo!'
 'Ta nojkia,' kinankili Frodo; pero ichtaka moiljuiyaya Gandalf tlachiayaya
tlen ya ueuejtik uan tlen más motekipachoua. Ki chiualti ma kimati tlen ya uan tlen nochi
tlaltipaktli, uan ​​amo uejkajki tlauel tlajtolmoyauayayaj, uan ​​mokauayaya uejka hasta tlayoua.
 Ipan seyok tonali teipa tlen se tlakualistli tlen tlayoua, nopa tetlajchiuijketl moseuijtoya iuaya Frodo ika
nopa ventana tlen tlapojtok tlen nopa tlamachtili. Se tlitl tlen tlauiyaya eltoya ipan nopa tlitl, pero tonati eltoya
totonik, uan ​​nopa ajakatl ualayaya ika sur. Nochi nesiyaya yankuik, uan ​​nopa yankuik
xoxouik tlen Primavera tlauiyaya ipan mila uan ipan inintsontekon kuauitl'
imajpil.
 Gandalf moiljuiyaya ipan se ameli, nechka ochenta xiuitl achtoui, kema Bilbo
ya tlamiyaya tlen Bag End ika se pañuelo. Uelis itsonteko eliyaya chipauak
uan amo kej nopa tonali, uan ​​itentso uan ixtololojuan uelis eliyayaj más uejkapantik, uan ​​i
ixko tlen más tlajkoxelo ika cuidado uan tlalnamikilistli; pero iixtiyol tlahuiyaya queja nochipa, huan
yajaya tlachichinayaya uan tlatsotsonaya ika sanse chikaualistli uan pakilistli.
 Yajaya tlachichinayaya amantsi ika tlaseuilistli, pampa Frodo moseuijtoya, tlauel uejka
tlainamikili. Maske ipan tlauili tlen ijnalok kimachilik nopa tlayoualotl tlen nopa tlajtoli
tlen Gandalf kiuikak. Teipa kiixpolo nopa tlaseuilistli.
 'Ipan nopa youali pejki tech iljuia tlamantli tlen ax nijmatiyaya tlen no anillo, Gandalf,'
kiijtok. 'Uan teipa timoketski, pampa tikijtok tlen nopa tlamantli eliyaya más kuali
quicajtejque hasta tlanesis. ¿Amo timoilhuía para más cuali tijtamiltis ama? Tikijtoua nopa
anillo eli peligroso, tlauel más peligroso ke tlen nimoiljuia. ¿Ipan tlake tlamantli?’.
 'Ipan miak tlamantli,' kinankili nopa tetlajchiuijketl. Yajaya tlauel kipia chikaualistli ke na
amo majmauiyaya moiljuis achtoui, tlauel chikauak uan teipa tlauel kitlanis
tlen ueli maseuali tlen kipiaya. Ki pixtoskia.
 'Ipan Eregion uejkajkia kichijchijkej miak elfo-anillos, anillos de magia kej ta tikijtoua
inijuantij, uan ​​inijuantij, nelia, eliyayaj tlen miak tlamantli: se keskij tlauel chikauak uan sekinok
San achi. Nopa anillos tlen achi pilsiltsitsij san eliyayaj ensayos ipan nopa artesanía kema ayamo moskaltijtoya,
uan kenke nopa Elven-smiths san eliyayaj tlamantli tlen amo ipati – pero nojua kenke na nimoiljuia tlauel temajmati
para maseualmej. Pero nopa uejueyi anillos, nopa anillos tlen chikaualistli, eliyayaj peligrosos.
 'Se tlakatl, Frodo, tlen kipixtok se tlen nopa Ueyi Anillos, ax miki, pero yajaya
ax moskaltijtiuetsi o kiselia más nemilistli, san kisenkaua, hasta kema tlami nochi
se minuto eli se tlaijiyouilistli. Uan tla yajaya miak uelta kitekiuia nopa anillo para mochiuas
ax nesi, yajaya_ ixpoliui:_ yajaya mochiua ipan itlamian ax nesi para nochipa, uan ​​nejnemi
ipan tlayoua tlen eltok tlatsintla tlen iixtiyol nopa tlayoualotl tlen kinauatia nopa Anillos. Kena,
nimantsi o teipa – teipa, tlaj yajaya chikauak o kuali kineki peuas, pero
yon chikaualistli yon kuali tlayejyekoli amo uejkauas – nimantsi o teipa nopa tlayoualotl chikaualistli
kikuas.'
 '¡Tlauel temomojti!' kiijtok Frodo. Onkayaya seyok uejka tlaseuilistli. Nopa tlajtoli
tlen Sam Gamgee kikuechtiliyaya nopa xiuitl ualajki tlen nopa xochimili.
 '¿Kech tonali tijmati ni tlamantli?' tlajtlanik Frodo ika uejka. 'Uan keski kichijki
¿Bilbo tijmati?'
 'Bilbo ax tleno kimatiyaya tlen mitsiljuik, na nijmati,' kiijtok Gandalf. 'Yajaya
nelia axkema mitspanoltijtok tleno tlen yajaya moiljuiyaya elis se
peligro, maske nimits tlajtolmakak nimitsmokuitlauis. Yajaya moiljuik nopa anillo tlauel
kuajkuali, uan ​​tlauel ipati kemaj monekis; uan tla se tlamantli amo kuali o amo kuali, eliyaya
iselti. Ya kiijtok nopa "moskaltijtoya ipan itlalnamikilis", uan ​​nochipa motekipachouayaya
tlen ya; pero ax moiljuik nopa anillo eliyaya itlajtlakol. Maske ya
kiixmatki nopa tlamantli monekiyaya kikualchijchiuasej; ax nesiyaya nochipa tlen
sanse iueyitilis o ietik; mosentlali o moskalti ika se tlamantli tlen ax nelia, uan ​​ueliskia
nimantsi xikixti se imajpil kampa eltoya tlatsiui.'
 'Kema, yajaya nech ilhui tlen nopa ipan iamatlajkuilol tlen tlami,' kiijtok Frodo, 'yeka nijpixtok
nochipa kipixtoya ipan i cadena.'
 'Tlauel tlalnamiki,' kiijtok Gandalf. 'Pero ika inemilis tlen uejkapantik, Bilbo axkema
ki ilpitok ika nopa anillo ipan nochi. Yajaya kiselij nochi nopa tlatlepanitakayotl tlen nopa,
uan tlauel moueyimatiyaya ika nopa. Maske ya mokuesojtoya uan amo kuali itstoya. _Pitsatsi
uan kiixtlapacho_ kiijtok. Se tlanextili tlen nopa anillo kipixtoya tlanauatili.'
 '¿Kech tonali tijmati nochi ni?' tlajtlani Frodo sempa.
 'Temajti?' kiijtok Gandalf. 'Nijmati miak tlamantli tlen san nopa ixtlamatkej kimatij, Frodo.
Pero tla tijneki tikijtos "kimati tlen _ni_ anillo", kuali, na nojua ax nijmati,_se
uelis kiijtos. Onka se tlami tlayejyekoli tlen moneki tijchiuas. Pero ayokmo nimoiljuia tlen nimoiljuia.
 '¿Kema pejki nimoiljuia?' moiljuik, kitemojtinemiyaya ipan itlalnamikilis.
'Ma nikita – eliyaya ipan nopa xiuitl kema nopa Consejo Blanco ki uikak nopa chikaualistli tlen tlayouatok
tlen Mirkwood, kema ayamo pehuayaya nopa tlateuilistli tlen makuili ejércitos, tlen Bilbo kinextik i
maxitlastli. Se tlayoualotl uetsik ipan noyolo ipan nopa tonali, maske ax nijmatiyaya tleno nijmajmatiyaya.
Miak uelta nimoiljuiyaya kenijkatsa Gollum ualajki ika se Ueyi Anillo, pampa nelia eliyaya – tlen ipan
tlen ax tlauel nesiyaya tlen nopa achtoui. Teipa nijkak nopa tlapoualistli tlen amo nelia tlen Bilbo kiijtok kenijkatsa ya
ya "kitlaniyaya", uan ​​ax ueliyaya nikneltoka. Kemaj tlami nikixmatki tlen melauak
ya, nikitak nimantsi tlen yajaya kinekiyaya kitlalis itlanekilis ipan nopa anillo más uejka
sanelli. Kej nopa Gollum ika i "regalo de cumpleaños". Nopa istlakatili eliyaya tlauel miak
sanse para nopa tlaseuilistli. Nelia nopa anillo kipixtoya se chikaualistli tlen amo kuali tlen kitlalik
xitekipano ika tlen ki pixtok san se uelta. Nopa eliyaya nopa achtoui tlajtoli tlen nelia nijpixki pampa nochi eliyaya
ax cuali. Miak uelta nikiljuik Bilbo nopa anillos tlen kej nopa tlauel kuali amo ma kitekiuikaj; pero yajaya
kikualankaitayaya, uan ​​nimantsi kualanki. Ax tleno onkayaya tlen ueliskia nijchiuas. Na
ax ueliyaya kikixtilis tlen ya uan ax kichiuiliskia tlen amo kuali; uan ax nijpixtoya tlanauatili
xijchiua keja nopa. San ueliyaya nikita uan nimochiayaya. Uelis nijtlajtlaniskia
Saruman nopa chipauak, pero se tlamantli nochipa nech tsaktoya.'
 '¿Ajkia ya?' tlajtlanik Frodo. Axkema nijkaktok tlen ya.'
 'Uelis axtle,' kinankili Gandalf. 'Hobbits elij, o eliyayaj, axtleno tlen ya.
Pero masque quej nopa, yaya nelía hueyi iniixpa cati talnamiquij. Yajaya nopa tlayekanki tlen notlanauatijkayo uan nopa tlayekanki tlen
nopa Consejo. Itlalnamiquilis eltoc huejcatla, pero ihueyitilis moscaltía ihuaya, huan yajaya
amo kuali tleno tlen ika timokalakia. Nopa tlamachtili tlen nopa Elven-rings, ueyi uan pilsiltsi, eli iaxka
pitepetl. Ya uejkajki momachtijtok, kitemojtinemi tlen polijki tlen kichijchijkej;
pero kemaj nopa Anillos mosentlalijtoyaj ipan nopa Consejo, nochi tlen technextiliskia
tlen i ring-lore kiijtok tlen no majmajtli. Huajca no ome iyolo kochki – pero amo kuali.
Nojua nikitayaya uan nimochixtoya.
 'Uan nochi nesiyaya kuali ika Bilbo. Uan panok nopa xiuitl. Kema, panokej,
huan nesiyaya para amo quiitzquiyayaj. Ax kinextik tleno tlen xiuitl. Uetsiyaya nopa tlayoualotl
ipan na sempa. Pero nimoiljuik: "Teipa yajaya uala tlen se familia tlen uejkaua
ipan inana inana. Nojua onka tonali. Chia!"
 'Uan nimo chixki. Hasta nopa tlayohua quema quisqui ipan ni cali. Yajaya kiijtok uan kichijki
tlamantli tlen teipa nech temitoya ika se majmajtli tlen ax ueliyaya ki chiua ika tlajtoli tlen Saruman. Na
kimatiyaya tlami se tlamantli tlen tlayouatok uan tlen temiktia tlen tekitiyaya. Uan na nijtekiuijtok miak
tlen nopa xiuitl tlen nopa tonali ipan nopa tlatemolistli tlen melauak.'
 'Ax onkayaya se tlaijiyouilistli tlen nochipa, ¿amo nelia?' tlajtlanik Frodo ika tlauelitalistli.
'Yajaya kuali kisaskia ipan nopa tonali, ¿amo nelia? Uelis timoseuis ika tlaseuilistli, na
ki'itosneki?'
 'Yajaya momachilik kuali san nima,' kiijtok Gandalf. 'Pero san onka se chikaualistli ipan
ni tlaltipaktli tlen kimati nochi tlen nopa Anillos uan tlen kichiuaj; uan hasta kampa na
xijmati amo onka se chikaualistli ipan tlaltipaktli tlen kimati nochi tlen hobbits. Ipan nopa
Ni tlalnamiki san na tlen nias ipan hobbit-lore: se tlajko tlen amo nesi tlen
tlaixmatilistli, pero temitok ika tlamantli tlen techtlajtlachialtia. Uelis elij tsopelik keja mantequilla, uan ​​nojua
kemantika tlauel chikauak kej nopa kuauitl tlen uejkajkia. Nimoiljuia uelis se keskij amo kinekiskiaj
nopa anillos tlauel uejkapantik tlen miakej tlen tlalnamikij kineltokaskiaj. ax nimoiljuia ta
moneki timotekipachos ika Bilbo.
 'Kema, yajaya kipixtoya nopa anillo miak xiuitl, uan ​​kitekiuijtoya, yeka
uelis uejkauas para nopa chikaualistli tlamis – achtoui eliyaya kuali para
ya para sampa kiitas, kej se neskayotl. Sintla amo, huelis itztos para miyac xihuitl.
ika miak pakilistli: san ximoketsa keja eliyaya kemaj moxelo ika ya. Pampa yaya quitemactili
ipan itlamian tlen ya kineki: se tlamantli tlen tlauel ipati. Axtle, ax nimotekipachouayaya ika
tlasojtlalistli Bilbo ayokmo, kema ya kikauak nopa tlamantli ma yaui. Eltok para _ta_ tlen nijyolmati
tepanichketsa.
 'Kema Bilbo yajki tlauel nimotekipachojtok por ta, uan ​​tlen
nochi ni kualtsitsij, amo tleno ipati, hobbits tlen amo tleno ueli kichiuaj. Eliskia se ueyi tlaijiyouilistli para
ni tlaltipaktli, tlaj nopa Dark Power kitlaniskia nopa Shire; tla nochi mo tlasojtlalistli, yolpakilistli,
Bolgers, Hornblowers, Boffins, Bracegirdles uan sekinok, amo
xikijto nopa Bagginses tlen amo nelia, mochijkej tlatekipanojketl.'
 Frodo tsotsonayaya. 'Pero kenke moneki ti itstosej?' tlajtlanik. 'Uan kenke moneki
tijneki nopa tlatekipanojketl?'
 'Para nimits ilhuis tlen melauak,' kinankili Gandalf, 'nijneltoka hasta axkan –
_hasta,_ xikixnexti – yajaya senkistok kiixpolojtok tlen onka hobbits. Ta
moneki tlaskamatis. Pero ya panotok mo tlamokuitlauilistli. Yajaya ax mitspoloua – yajaya kipia
miak tlatekipanojketl tlen mitspaleuis – pero yajaya ayokmo mitsilkauas. Uan hobbits kej
tlatekipanojketl tlen amo kuali kiyolpakiltiskia tlauel miak uan amo hobbits tlen yolpakij uan majkajtokej. Nopano
eli se tlamantli kej tlaijiyouilistli uan tlaxtlauili.'
 'Netsonkuilistli?' kiijtok Frodo. ¿Tlake timokuepas? Nojua ax nijkuamachilia tleno
nochi ni kipia tlen kichiuas ika Bilbo uan na, uan ​​to anillo.'
 'Kipiya nochi tlen kichiuas ika ya,' kiijtok Gandalf. 'Ax tijmati nopa
nelia peligro nojua; pero ta. Na noselti ax nijmatiyaya tleno kemaj nieliyaya
nika; pero ya ajsic hora para ticamanaltise. Techmaca nopa anillo se talojtzi.'
 Frodo kikixtik tlen ibolsa ika iikxi, kampa kiilpijtoyaj ika se cadena
tlen motlatzquilijtoya ipan itzinquechilpica. Ki tlapojti uan ki makak ika tlajko nopa tetlajchiuijketl.
San nima tlauel etik, kejatsa ya o Frodo iselti eltoya ipan se keski tlamantli
amo kinekiyaya Gandalf ma kiitski.
 Gandalf kiketski. Nesiyaya quen tlachijchihuali ica senquistoc oro catli tetic. 'Uelis
¿tikita se marca ipan ya?' tlajtlanik.
 'Axtle,' kiijtok Frodo. 'Ax onka. Nelia tlauel chipauak, uan ​​amo kema nesi
se tlajko tlajko o se tlanextili tlen tlajkoxelolistli.'
 'Kuali kajki, xikita!' Ika Frodo i majmajtli uan i tlaijiyouilistli nopa tetlajchiuijketl ki tlamotla
nimantsi kalaki tlatlajko se esquina tlen tlitl tlen tlauiyaya. Frodo tzajtzik
uan ki temoyaya nopa pinzas; pero Gandalf ki tsaktoya.
 'Chia!' kiijtok ika se tlajtoli tlen tlanauatia, uan ​​kimakak Frodo se tlachialistli tlen
itlampa ixayak tlen tlayouatok.
 Ax tleno tlen nesiyaya mopatlak ipan nopa anillo. Teipa se kentsi Gandalf mijki,
ki tsaktoya nopa persianas tlen eltoya kalteno ipan ventana, uan ​​ki tsaktoya nopa cortinas. Nopa kali mochijqui
tlayouatok uan tlatsiui, maske nopa tlatsotsonali tlen Sam i tijeras, axkan eltok nechka ventanas,
nojua ueliyaya kakisti tlen nopa xochimili. Se kentsi nopa tetlajchiuijketl moketski
kiitayaya nopa tlitl; teipa motlankuaketski uan kikixtik nopa anillo ipan nopa tlitl ika
nopa pinzas, uan ​​nimantsi kikuito. Frodo tsotsonayaya.
 Nelia tlauel kualtsi,’ kiijtok Gandalf. '¡Xijkuika!' Frodo kiseli ipan i
shrinking palm: nesiyaya tlauel tomajtik uan tlauel etik keja achtoui.
 'Xijketsa!' kiijtok Gandalf. 'Uan xikita kuali!'
 Kej nopa Frodo kichijqui, axkan kiitak yejyektsitsij lineas, tlen más yejyektsitsij uan amo kej nopa yejyektsitsij tlajkuiloli, tlen motlalouayayaj ipan nopa anillo, kalteno
uan tlatlajko: lineas tlen tlitl tlen nesiyaya
para kichijchiuas nopa letras tlen se tlajkuiloli tlen motlaloua. Tlauel tlauiyayaj, uan ​​nojua
uejka, keja eliskia tlen se ueyi uejkapan.
 'Ax ueli nijpoua nopa letras tlen tlitl,' kiijtok Frodo ika se tlajtoli tlen tlatsiuiyaya.
 'Axtle,' kiijtok Gandalf, 'pero ueli. Nopa letras elij elfos, tlen se uejkajkia
modo, pero nopa tlajtoli eli tlen Mordor, tlen ax nikijtos nikan. Pero
ni ipan nopa tlajtoli tlen nochi kiixmatij eli tlen kiijtoua, nechka:
 _Se Anillo para quinnahuatis nochi, Se Anillo para quinpantis,
 Se Anillo para quinhualicas nochi huan ipan tzintlayohuilotl quinilpis._
 San ome tlajtoli tlen se versículo tlen uejkajkia moixmati ipan Elven-lore:
 _Eyi anillos para nopa tlanauatianij elfos tlen eltok tlatsintla iluikaktli,
 Chikome para nopa Enano-tlanauatianij ipan inin kalijtik tlen tetl,
 Nueve para tlakamej tlen mikisej tlen kinmiktisej,
 Se para nopa Tlanauatijketl tlen Tlayouatok ipan isiya tlen tlayouatok
 Ipan nopa tlali Mordor kampa eltok nopa tlayoualotl.
 Se Anillo para quinnahuatis nochi. Se anillo para ti kintemos,
 Se Anillo para quinhualicas nochi huan ipan tzintlayohuilotl quinilpis
 Ipan nopa tlali Mordor kampa eltok nopa tlayoualotl.'_
 Yajaya mosentlalik, uan ​​teipa kiijtok ika se tlajtoli tlen tlauel chikauak: 'Ya ni nopa Masterring, nopa Se Anillo tlen kinnauatis nochi.
Ni eli nopa se anillo tlen kipolok miak
uejkajkia, ika nopa ueyi tlaijiyouilistli tlen ichikaualis. Yajaya tlauel kineki – pero yajaya
amo moneki _amo_ tijselis.'
 Frodo moseuik tlatsiui uan ax mojmoliniyaya. Majmajtli nesiyaya kiixtsaktoya se ueyi ima,
queja se mixtli tlen yayahuic tlen tlejco campa hualquisa tonati huan monechcahuía para quiixtzacuas. 'Ne
maxitlastli!' tlajtolkuepayaya. '¿Kenijkatsa, kenijkatsa ipan Tlaltipaktli nech ualajki?'
 '¡Ah!' kiijtok Gandalf. 'Ya nopa se tlapoualistli tlen tlauel uejkapantik. Nopa ipejya eltok tlakuitlapan
ipan nopa Xiuitl Negro, tlen san nopa tlamachtianij tlen tlapoualistli axkan kiilnamikij. Tlaj nijchiuaskia
nimits ilhuis nochi nopa tlapoualistli, nojua monekiyaya timoseuiskej nika kemaj panok nopa primavera
ipan Invierno.
 'Pero yeyi youali nimits ilhui tlen Sauron nopa Ueyi, nopa Tlanauatijketl tlen Tlayoua. In
tlajtoli tlen tijkaktok melauak: yajaya nelia moyolkuitok uan kikajtejtok
kipixki ipan Mirkwood uan mokuepki kampa uejkajkia eltoya ipan nopa Dark Tower tlen
Mordor. Nopa itoka hasta inmojuantij in hobbits inkikakij, keja se tlayoualotl ipan iteno
tlen uejkajkia tlapoualistli. Nochipa teipa tlen se tlatlanilistli uan se tlaseuilistli, nopa Sombra kikuika seyok
kichijchiua uan sampa moskaltia.'
 'Niknekiskia ax monekiyaya panos ipan no tonali,' kiijtok Frodo.
 'Nojkia na,' kiijtok Gandalf, 'uan nojkia nochi tlen itstokej para kiitasej nopa tonali. Pero
nopa ax inijuantij ma kitlapejpenikaj. San moneki tijtlapejpenisej tlen tijchiuasej ika nopa
tonali tlen temaka, tojuantij. Uan ya, Frodo, to tonali peua nesi
yayauik. Nopa tlateuijketl nimantsi moskaltijtok tlauel chikauak. Itlalnamikilis uejka eltok tlen, na
ximoiljui, pero ya moskaltijtokej. Ti tlaijiyouisej ika nopa. Moneki tlauel
tlauel ouij, maske ax eliyaya pampa ni tlauel amo kuali tlamantli.
 'Nopa tlateuijketl nojua kipoloua se tlamantli tlen kimakas chikaualistli uan tlaixmatilistli
xikin tlani nochi tlen mits tlatsakuiltiaj, xikin tlamotla nopa tlatepacholi tlen tlami, uan ​​xikin tlapacho nochi tlaltinij ipan
seyok tzintlayohuilotl. Yajaya ax kipia nopa se anillo.
 'Nopa eyi, tlen más yejyektsitsij tlen nochi, nopa Elf-lords motlatijkej tlen ya, uan ​​ima
axkema kinmajsik yon kinijtlako. Chikome nopa Enano-tlanauatianij kipixtoyaj, pero eyi
yajaya mochicajtoc, huan nopa sequinoc nopa dragón quintzontlamiltijtoque. chiknaui kinmakak
Tlakamej tlen mikij, tlen moueyimatij uan tlen uejueyij, uan ​​kiampa kintsajkej. Uejkajkia uetsiyayaj tlatsintla
nopa tlanauatijkayotl tlen se, uan ​​mochijkej Ringwraiths, tlauili tlen eltoya itlampa iueyitilis
Shadow, itekipanojkauan tlen tlauel temomojti. Uejkajkia. Ya panotok miak xiuitl tlen nopa nueve
nejnenki ipan seyok tlali. Pero ¿ajqueya quimati? Keman nopa tlauili moskaltis sempa, inijuantij nojkia uelis nejnemisej
sampayanok. Pero xihualaca! Amo ticamanaltise ten quej nopa yon ica ijnaloc
Shire.
 'Kema eltok amantsi: nopa chiknaui tlen kinsentilijtok; nopa chikome nojkia, o
tlaj amo, kintsontlamiltiaj. Nopa Eyi nojua motlatijtokej. Pero nopa ayokmo
kiyolkokoua. San moneki nopa Se; pampa yajaya iselti kichijchijki nopa anillo, ya iaxka,
uan kikauak ma pano se ueyi parte tlen ichikaualis tlen achtoui, kiampa ueliskia
xiquinnahuatica nochi sequinoc. Sinta quicuepilis, huajca quinnahuatis nochi inijuanti sempa.
kampa ueli itstokej, nojkia nopa Eyi, uan ​​nochi tlen kichijtokej ininuaya
xijnexti, huan yajaya quipiyas más chicahualistli que achtohuiya.
 'Uan ni eli nopa tlauel amo kuali tlamantli, Frodo. Yajaya kineltokaya nopa Se kipia
mijki; tlen nopa Elfos kiixpolojtoyaj, kej monekiyaya kichiuasej. Pero yajaya
kimati amantsi tlen _ax_ polijki, tlen ya kinextijkej. Huajca yajaya kitemojtinemi
ya, kitemojtinemi, uan ​​nochi itlalnamikilis mosentlalijtok ipan ya. Elij i ueyi tlachialistli uan
to ueyi majmajtli.'
 '¿Kenke, kenke ax kiixpolojkej?' tzajtzik Frodo. 'Uan kenijkatsa nopa tlateuijketl kema
uala para kipolos, tla tlauel chikauak eliyaya, uan ​​tlauel ipati eliyaya para ya?' Ya
kipixtoya nopa anillo ipan ima, kejatsa kiitayaya ya chichiltik imajpil tlen kiixtsaktoyaj
kisa para kikuiti.
 'Ki kikixtilijkej,' kiijtok Gandalf. 'Ichikaualis nopa Elfos para
xikixnamiki eliyaya tlauel ueyi uejkajkia; uan ax nochi tlakamej moiyokatlalijtoyaj tlen inijuantij. In
Tlakamej tlen Westernesse ualajkej kin paleuitoj. Ya nopa se tlakotonali tlen uejkajkia
tlen uelis kuali tikilnamikisej; pampa ipan nopa tonali nojkia onkayaya tlaijiyouilistli uan tlasentililistli
tzintlayohuilotl, pero hueyi chicahualistli, huan huejhueyi tequitl tlen ax san tlapic. Se tonali,
uelis, nimits ilhuis nochi nopa tlapoualistli, o tijkakis nochi tlen mits ilhuis
se tlen achi más quimati.
 'Pero amantsi, pampa tlauel moneki tijmatis kenijkatsa ni tlamantli
ualajki kampa ta, uan ​​ya nopa elis se tlapoualistli, san ya ni tlen nikijtos. Yajki
Gil-galad, elfo-tlanauatijketl uan Elendil tlen Westernesse tlen kikixtijkej Sauron, maske
inijuantij ininselti mijkej ipan nopa tekitl; uan Isildur Elendil ikone ki tsontekontlalik nopa anillo
tlen ima Saurón uan kikuik para iaxka. Teipa Sauron ki tlanki uan i
itonal cholok uan motlatijtok miak xiuitl, hasta kemaj iixtlapachol sampa mokuepki
ipan Mirkwood.
 'Pero nopa anillo polijki. Uetsik ipan nopa ueyi ueyatl, Anduin, uan
polijki. Pampa Isildur nejnemiyaya ika norte ipan iteno nopa ueyatl ika ikisayan tonati,
uan nechka nopa Gladden Fields ki tsaktoyaj nopa Orcs tlen tepetini, uan
nechka nochi imasehualhua kinmiktijkej. Ya motlalojki ipan atl, pero nopa anillo
motlalojtiyajqui tlen imax quema motlalojtiyajqui, huan teipa nopa Orcos quiitaque huan quimictijque
ika flechas.'
 Gandalf mosentlalik. 'Uan nopaya ipan nopa tlayoualotl tlen eltok tlatlajko tlen nopa Gladden Fields,'
kiijtok, 'nopa Anillo panok tlen tlaixmatilistli uan tlapoualistli; uan nojkia miak tlen
historia axkan san se keskij kimatij, uan ​​nopa Consejo de los Sabios ueliskia kimatis
ayokmo. Pero teipa uelis nijsenkauas nopa tlapoualistli, nimoiljuia.
 'Uejkajkia, pero nojua tlauel uejkajkia, itstoyaj iteno nopa
Ueyi ueyatl ipan iteno Wilderland se pilkonetsi tlen tlalnamiki uan amo tleno kiijtoua
maseualmej. Nimoiljuia eliyayaj tlen hobbit; sanse kej inin tatamej tlen inin tatamej
tlen nopa Stoors, pampa tlauel kiikneliyayaj nopa ueyatl, uan ​​miak uelta motlalouayayaj ipan nopa ueyatl, o amo tleno kichiuayayaj
barcos tlen kuauitl. Itstoya tlatlajko inijuantij se familia tlen tlauel kinixmatiyayaj pampa tlauel miakej
uan tlauel tominpixki uan amo kej sekinok, uan ​​kinauatiyaya se inana tlen nopa maseualmej, tlen tlauel chikauak
uan ixtlamatkej ipan uejkajkia tlajtoli, kej inijuantij kipixtoyaj. Nopa tlen más kinekiyaya kimatis uan kinekiyaya kimatis tlen nopa familia itoka eliyaya
Sméagol. Yajaya kinekiyaya kimatis tlen roots uan
ipejya; moatsonpoliuilti ipan uejueyi atlajtli; tlaltejpochtli tlatsintla kuauitl uan moskaltijtias
xiumi; yajaya tlatepacho ipan tepetini tlen xoxouik; uan ayokmo kiitayaya nopa tepeme, yon nopa ixiuitl tlen onkayaya ipan kuauitl.
o nopa xochitl tlen tlapojtok ipan ajakatl: itzonteko uan
iixtiyol eltoya tlatsintla.
 'Kipixtoya se iuampo tlen itoka Déagol, sanse kej nopa, tlauel tlachixtoya pero axkeja nopa
nimantsi uan chikauak. Se tonali inijuanti tlejcoque ipan se cuaacali huan yajque hasta nopa Gladden
Tlali, kampa onkayaya uejueyi tlapechtli tlen iris uan xochitl tlen xochitl. Nopaya Sméagol
kisayaya uan yajki tlachiayaya ipan atentli pero Deal moseuik ipan nopa barco uan michkitskia.
Huan nimantzi se hueyi michi quicuic itepos chijcoli, huan quema aya quimatqui canque itztoya, ya
kikixtijkej uan temokej ipan atl, hasta tlatsintla. Teipa kikajtejki tlen
linea, pampa moiljuik kiitayaya se tlamantli tlen tlauiyaya ipan nopa ueyatl; uan kipixtok
i ajakatl ki itskik.
 'Teipa tlejkok tlauel, ika xiuitl ipan itson uan se mano tlen
nochi; huan motlalojtiyajqui hasta iteno nopa hueyi atl. Huan xiquitaca! kema kichipauak nopa sokitl, nopaya
ipan imax eltoya se yejyektsi anillo tlen oro; uan tlauiyaya uan tlauiyaya ipan nopa
tonati, yeca iyolo paquiyaya. Pero Sméagol ki tlachiliyaya tlen ikuitlapan
se kuauitl, uan ​​keman Deal kiyolpaktiyaya nopa anillo, Sméagol ualajki ika tlaseuilistli ikuitlapan.
 '"Techmaka nopa, Deal, notlasojtlalis," kiijtok Sméagol, ipan iikxi iuampo.
 '"Paratle?" kiijtok Deal.
 ' "Pampa eli notlakatilis, notlasojtlalis, uan ​​nijneki," kiijtok Sméagol.
 '"Ax nechtekipachoua," kiijtok Deal. ―Ya nimitzmacatoc se nemacti, más
tlen niueliyaya nijtlaxtlauis. Nijpanti ya ni huan nijpixtos."
 ' "Oh, nelia ta, notlasojtlalis," kiijtok Sméagol; uan ki itskik Deal ika nopa
quiquechtzontejqui, pampa nopa oro nesiyaya nelía cahuaniyaya huan yejyectzi.
Teipa quitalili nopa anillo ipan imacpil.
 'Ax aka kiixmatki tlen panok ika Deal; kimiktijkej uejka tlen
ichaj, uan ​​itlakayo ika tlamachilistli kiixtsaktoyaj. Pero Sméagol mokuepki iselti; uan ya
kinextik ke axaka tlen ichampoyouaj ueliyaya kiita, kemaj kitlalijtoya nopa anillo. Ya
tlauel yolpakiyaya ika tlen kinextik uan kiixtsaktoya; uan ya kitekiuiyaya
kitemojtinemi tlen ichtakatsi, uan ​​yajaya kitekiuijtok itlalnamikilis ika tlen amo kuali uan tlen amo kuali. Ya
mochijqui tlachixketl uan tlachixketl ika nochi tlen teyolkokoua. Nopa anillo temakatoya
yajaya chikaualistli kej iueyitilis. Ax moneki timosentlachilisej pampa yajaya mochijqui
tlauel amo ki ikneliyayaj uan ki tlauelkauayayaj (kema nesiyaya) nochi ichampoyouaj. Yeuanti
kiuitekiyaya, uan ​​kinkuajkuepayaya iniikxi. Yajaya pejki tlachteki, uan ​​nejnemiyaya
tlajtolmoyauayaya iselti, uan ​​tlajtolmoyauayaya ipan itentso. Huajca quitocaxtijque _Gollum,_
huan quitelchijqui, huan quiilhui ma yohui huejca; uan inana, kinekiyaya
tlaseuilistli, kikixtik tlen ichampoyouaj uan kikixtik tlen iostotl.
 'Yajaya nejnenki iselti, chokayaya se kentsi pampa tlauel ouij eliyaya
tlaltipaktli, uan ​​yajki ipan nopa ueyatl, hasta ajsito kampa se ueyatl tlen motlaloua
temoc ten tepeme huan yajqui nopona. Ki tsotsonayaya michimej ipan ueyi atlajtli
ika imajpil tlen ax nesi uan kinkuaj xoxouik. Se tonali tlauel totonik, uan ​​kej ya
motlankuaketsayaya ipan se pila, kimachilik se tlitl ipan itzonteko) uan se
tlauili tlen tlauiyaya tlen atl kiyolkokouayaya iixtiyol tlen xoxouik. Yajaya mosentlachilik, pampa yajaya
ya nechka kiilkauayaya tlen Tonati. Teipa ika nopa tlami uelta kiitak tlakpak uan
ki tsotsonayaya ika imajpil.
 'Pero kemaj ki temolik iixtiyol, kiitak uejka tlen nopa Misty
Tepeme, campa quisayaya nopa hueyatl. Huan nimantzi moilhui: “Elis
tlaseseya uan tlauili tlatsintla tlen nopa tepeme. Nopa Tonati ax ueliyaya nechtlachiliyaya nopaya. In
inelhuayo nopa tepeme moneki elis inelhuayo tlen melauak; moneki onkas miak tlamantli tlen amo aka kimati
tlalpachojtoque nopona tlen axaca quipantijtoc hasta quema pejqui."
 'Huajca nejnenqui ica tlayohua hasta nopa tepetini huan quipanti se quentzi
teostotl kampa kisayaya nopa tlayouatok atlajtli; uan yajaya kiixtsaktoya iojhui keja se chichi
ipan tlatlajko tepeme, uan ​​polijki tlen nochi tlaixmatilistli. Nopa anillo yajki
ipan tlayoualotl iuaya, uan ​​hasta nopa tlachijchijketl, kemaj ichikaualis pejki
sampa moskaltis, ax tleno ueliskia momachtis tlen nopa.'
 '¡Gollum!' tzajtzik Frodo. 'Gollum? ¿Tijneki tikijtos ya ni nopa Gollumcreature tlen Bilbo kiixmatki? Katsa
tlauel amo kuali!'
 'Nimoiljuia eli se tlapoualistli tlen teyolkoko,' kiijtok nopa tetlajchiuijketl, 'uan uelis panok
ika sekinok, hasta ika sekinok hobbits tlen nikinixmati.'
 'Ax nijneltoka tla Gollum eliyaya sanse ika hobbits, maske
uejka,’ kiijtok Frodo ika se kentsi tlatla. '¡Tlauel amo kuali tlayejyekoli!'
 'Nelia nochi sanse,' kinankili Gandalf. 'Tlen inin peualistli, ipan tlen ueli
rate, na nijmati más tlen nopa hobbits kichiuaj ininselti. Uan hasta itlapoualistli Bilbo kiijtoua
nopa tlasojtlalistli. Onkayaya miak tlamantli ipan inintlalnamikilis uan
tlalnamikilistli tlen tlauel sanse eliyaya. Inijuantij tlauel kuali mokuamachiliyayaj se ika seyok.
tlauel kuali tlen se hobbit kikuamachiliskia, ma tikijtokan, se enano, o se orco, o
hasta se Elfo. Ximoiljui tlen nopa adivinanzas tlen nochi omej kimatiyayaj, se tlamantli.'
 'Kema,' kiijtok Frodo. 'Maske sekinok maseualmej amo san hobbits tlajtlanij tlajtlanili, uan
tlen sanse tlamantli. Uan nopa hobbits ax tlakajkayauaj. Gollum kinekiyaya kinkajkayauas nochi
nemilis. San kinekiyaya kikixtis nopa teicneltzi Bilbo tlen itlamokuitlauilis. Uan nimotemachía nikijtos
kiyolpakilti iueyitilis para kipeualtis se tlauisokilistli tlen ueliskia tlamis ika se
se tlaijiyouilistli tlen amo ouij, pero tlaj kipoloskia amo kichiuiliskia tlen amo kuali.'
 'San tlauel melauak, ni majmaui,' kiijtok Gandalf. 'Pero onkayaya seyok tlamantli ipan
ya nopa, nimoiljuia, tlen ayokmo tikita. Hasta Golum ax senkistok kiixpolojkej. Ya
kinextiyaya tlauel chikauak uan amo kej se tlen nopa tlalnamikimej moiljuiskia - kej se hobbit
Atlak. Onkayaya se kentsi tlen itlalnamikilis tlen nojua eliyaya iaxka, uan ​​tlauili
ualajki ipan ya, keja ipan se tlayoualotl ipan tlayoualotl: tlauili tlen uejkajkia. Yajki
nelia kualtsi, nimoiljuia, sampa nijkakis se tlajtoli tlen kuali, tlen techyolchikauas
tlen ajakatl, uan ​​kuauitl, uan ​​tonati ipan xiuitl, uan ​​sekinok tlamantli tlen kiilkauaj.
 'Pero nopa, nelia, san kichiuaskia nopa amo kuali parte tlen ya ma tlauel kualani ipan nopa
tlami – tla amo ueliskia kitlanisej. San tlaj ueliskia mopajtis.' Gandalf tsotsonayaya.
¡Ay! amo onka miak tlachialistli tlen nopa para ya. Pero ax tleno tlachialistli. Axtle, maske
yajaya kipixtoya nopa anillo tlauel uejkajkia, nechka kej uejka tlen ueli kiilnamiki. Pampa ya
uejkajkia ayokmo tlauel kitekiuiyaya: ipan nopa tlayoualotl tlen chichiltik amo kema
moneki. Temachtli axkema "ixpoliuik". Yajaya tsikitsin uan chikauak nojua. Pero nopa
se tlamantli kikuaya itlalnamikilis, nelia, uan ​​nopa tlaijiyouilistli ya mochijtoya nechka
amo ueli tijxikoua.
 'Nochi nopa "ueyi tlamantli tlen amo aka kimati" tlen eltoya tlatsintla tepeme mochijtoya san
tlayoua tlen amo tleno: ayokmo tleno onkayaya tlen ika uelis tijmatisej, amo tleno tlen ipati tijchiuasej, san
tlakualistli tlen amo kuali uan tlen amo kuali tlalnamikilistli. Yajaya tlauel tlaijiyouijtoya. Ya
kikualankaitayaya tlayoualotl, uan ​​achi más kikualankaitayaya tlauili: kikualankaitayaya nochi, uan ​​nopa Anillo
tlen más tlen nochi.'
 'Tlaxke tijneki tikijtos?' kiijtok Frodo. 'Nelia nopa anillo eliyaya tlen ipati uan nopa
san tlen yajaya motekipachouayaya? Pero tlaj yajaya kikualankaitayaya, kenke ax kikixtik, o
xiya uan xikaua?'
 'Moneki tijpeualtis tijkuamachilis, Frodo, teipa tlen tijkaktok,' kiijtok
Gandalf. 'Yajaya kikualankaitayaya uan kiikneliyaya, kej ya kikualankaitayaya uan kiikneliyaya. Ueliyaya
amo xijkixti. Ayokmo kipixtoya itlanekilis ipan nopa tlamantli.
 'Se Anillo de Poder momokuitlauia, Frodo. _Uelis_ motlalos
ika tlakajkayaualistli, pero katli kikualchijchiua amo kema kikaua. Kemaj tlauel tlauisoki ika nopa
tlayejyekoli tlen tijmakas seyok ma kimokuitlaui – uan nopa san kemaj
etapa, kemaj peua ki itskia. Pero tlen nijmati Bilbo iselti ipan
historia ya panotok tlen tlatsotsonali, uan ​​nelia kichijtok. Yajaya monekiyaya nochi no
tlapaleuia, nojkia. Uan maske kiampa panoskia, amo kema san kikauaskia, yon kikauaskia se lado.
Ax eliyaya Gollum, Frodo, eliyaya nopa Anillo tlen kiixtlalik tlamantli. Nopa anillo
kikauak _ya.'_
 '¿Tlake, san ipan nopa tonali para tijpantisej Bilbo?' kiijtok Frodo. 'Ax kipiaskia se Orc
¿más kuali ki paleuiyaya?'
 'Ax tleno tlen ika tihuetzkasej,' kiijtok Gandalf. 'Ax para ta. Eliya nopa
tlen tlauel amo nelia ipan nochi inemilis nopa Anillo hasta nama: Bilbo ajsito san
ipan nopa tonali, uan ​​kitlalik ima ipan ya, popoyotzi, ipan tzintlayohuilotl.
 'Onkayaya miak chikaualistli tlen tekitiyaya, Frodo. Nopa anillo kinekiyaya kitlanis
sampa campa iteco. Ya nopa kikixtijtoya tlen ima Isildur uan kikajkayajtoya; uajka
kemaj ualajki se tonali ki itskik nopa teicneltzi Deal, uan ​​kimiktijkej; uan teipa
Gollum, huan ya quitzontlamiltijtoya. Ayokmo ueliyaya kitekiuis: ya eliyaya
tlauel pilsiltsi uan amo kuali; uan nochi tlen mokauayaya iuaya axkema kikauaskia iaxka
sempa tlauel uejka. Huajca ama, quema iteco sempa isac huan quititlanqui
itlalnamikilis tlen amo kuali tlen Mirkwood, kikauak Gollum. San para kikuiti
nopa maseuali tlen axuelij timoiljuiaj: ¡Bilbo tlen Shire!
 'Ikuitlapan nopa onkayaya seyok tlamantli tlen tekitiyaya, tlen amo eliyaya tlen kichijchijtoyaj
Tlachijchijketl tlen anillo. Ax ueli nikijtoua tlen achi kuali kej nikijtos Bilbo eliyaya _meant_to
xijtemo nopa anillo, uan ​​_ax_ ika tlen kichijchijki. Ipan nopa tlamantli ta nojkia ti _meant_to
xijpixto. Uan nopa uelis se tlayejyekoli tlen techyolchikauas.'
 Axtle,' kiijtok Frodo. "Masque amo nijmati sinta nimitzmachilía. Pero
¿kenijkatsa tijmati nochi ni tlen nopa Anillo uan tlen Gollum? ¿Nelia
tijmati nochi, o san timoiljuia nojua?'
 Gandalf kiitak Frodo, uan ​​iixtiyol tlauiyaya. Ne nijmatiyaya miak uan nijpixtok
momachtik miak tlamantli,’ kinankili. 'Pero ax nijmakas cuenta tlen nochi no
tlen mitschiuilia._ Nopa tlapoualistli tlen Elendil uan Isildur uan nopa Se Anillo moixmati
para nochi Tlalnamiquini. Mo anillo monextia kej nopa Se Anillo ika nopa tlitl-tlajkuiloli
san iselti, amo tleno sekinok tlamantli tlen kinextia.' 'Uan kema tijpantik nopa?' tlatlanki
Frodo, ki tsakuilia. 'San amantsi ipan ni kali, nelia,' kinankili nopa tetlajchiuijketl
tlauel. 'Pero nimoiljuiyaya nijpantis. Ni mokuepki tlen tlayouatok ojtli uan
uejka tlatemolistli para tijchiuas nopa tlami tlayejyekoli. Ya nopa tlami tlanextili, uan ​​nochi axkan san
tlauel chipauak. Kichijchiua nopa parte tlen Gollum, uan ​​kitlalia ipan nopa tlajko tlen eltok ipan
historia, monekiyaya se keski tlayejyekoli. Uelis nipejki ika tlayejyekoli tlen Gollum,
pero ax nimoiljuia amantsi. Na nimati. Ya niquitztoc.'
 '¿Ti ki itstok Gollum?' kiijtok Frodo ika tlauelitalistli.
 'Kena. Nopa tlamantli tlen nesi para tijchiuas, nelia, tlaj se ueliskia. Nijyejyeko uejkajkia;
pero ya nijtlanki.'
 '¿Tlake panok kema Bilbo cholok tlen ya? ¿Tikmati nopa?'
 'Ax nelia tlauel kuali. Tlen nimits ilhuijtok eli tlen Gollum kinekiyaya ki ijtos
– maske ax, nelia, ipan nopa ojtli tlen nikijtojtok. Gollum se istlacatiquetl, huan
moneki tijtlachilis itlajtol. Se neskayotl, yajaya ki notzayaya nopa anillo i "tlakatili
present", uan ​​ya mosentlalik ipan nopa. Kiijtok ualayaya tlen inana, katli kipixtoya
miak tlamantli tlen yejyektsitsij tlen nopa tlamantli. Se tlapoualistli tlen amo nelia. Ax nijpiya ome noyolo
tlen Sméagol inana eliyaya se matriarcas, se ueyi maseuali ipan inemilis, pero para
tlajtoli tlen yajaya kipia miak elven-rings eliyaya se tlamantli tlen amo nelia, uan ​​kejatsa kinmakas
uejka, eliyaya se istlakatili. Pero se istlakatili ika se kentsi tlen melauak.
 'Kema kimiktijkej Deal kiyolkokok Gollum, uan ​​yajaya kichijchijki se tlapaleuilistli.
ki ijtoa ika i "precioso" miak uelta, pampa kikuajkuaj iomiyo ipan nopa
tzintlayohuilotl, hasta nechca para quineltocas. Eltoya i tonali kema tlakatki. Tlen moneki kipias
quimacac nopa anillo. Achtoui monextijtoya san pampa kinekiyaya elis se tetliokolil.
Eltoya _itlacajcahualis ipan itlakatilis, uan ​​sekinok, uan ​​sekinok.
 Ni kiijiyouik nochi tlen niueliyaya, pero tlen melauak eliyaya tlauel
tlauel ipati, uan ​​ipan itlamian monekiyaya nielis tlauel chikauak. Huan nijchijqui ma quiimacasi nopa tlitl.
uan kikixtijkej nopa melauak tlapoualistli tlen ya, se kentsi se kentsi, sansejko ika miak tsotsonalistli
uan tsajtsiyaya. Moiljuiyaya amo kuali kikuamachiliyayaj uan amo kuali kitekiuiyayaj. Pero kema ya kipixtoya
tlami nech ilhui inemilis, hasta kampa tlami nopa Riddle-game uan Bilbo's
cholos, axtleno kiijtos, san ika tlayoualotl. Seyok majmajtli eliyaya
ipan ya tlen más ueyi ke noaxka. Yajaya kiijtok tlen yaskia ika gel ipan ikuetlaxkol.
Maseualmej kiitasej tlaj yajaya kiijiyouis kemaj kiuitekisej, uan ​​kiuikasej ipan se ostotl uan
teipa _tlachtekilijkej._ Gollum kipixtoya kuali iuampoyouaj amantsi, kuali iuampoyouaj uan tlauel chikauak. Yeuanti
kipaleuiskia. Baggins kitlaxtlauiskia. Ya nopa eliyaya itlalnamikilis tlen tlauel ipati. Yajaya kikualankaitayaya
Bilbo uan kitelchijki itoka. Nojkia, yajaya kimatiyaya kanke ualayaya.'
 'Pero kenijkatsa kimatki nopa?' tlajtlanik Frodo.
 'Kuali, tlen nopa itoka, Bilbo tlauel huihuitik ki iljuik Gollum iselti; uan
teipa ax ouij elis tijpantis itlal, kemaj ualas Gollum
kalteno. Kema, yajaya kiski. I tlanekilis tlen nopa anillo kinextik tlauel chikauak uan amo
majmajtli tlen nopa Orcos, o hasta tlen nopa tlauili. Teipa se xiuitl o ome ya kikajtejki nopa
tepeme. Tikita, maske nojua ilpitok ika itlanekilis, nopa anillo ayokmo eliyaya
kikuaj; pejqui moyolcui se quentzi. Yajaya momachiliyaya ueuejtik, tlauel ueuejtik, pero
ax tlauel majmauiyaya, uan ​​yajaya tlauel mayanayaya.
 'Tlauili, tlauili tlen tonati uan metstli, nojua ki majmauiyaya uan kikualankaitaya, uan ​​nochipa
kichiuas, nimoiljuia; pero yajaya eliyaya tlakajkayaualistli. Kiitak ueliskia motlatis tlen tonati uan
moonshine, uan ​​ki chiuas iojhui ika chikaualistli uan ika yejyektsi ipan tlayoua ika i pale
ixtololojuan tlaseseya, uan ​​kiitskiaj tlamantli tlen temomojti o amo tlamokuitlauiaj. Mochijqui más tetic huan
más chikauak ika yankuik tlakuali uan yankuik ajakatl. Ki nextik ojtli ipan Mirkwood, keja se kichiuaskia
mochiya.'
 '¿Nopaya tijpanti?' tlajtlanik Frodo.
 'Nikitak nopaya,' kinankili Gandalf, 'pero achtoui ya mokuapolojtoya
uejka, ki tokilijtok iojhui Bilbo. Tlahuel ouij eliyaya timomachtis tlen ya pampa
nelia, pampa itlajtol nochipa kiixtsaktoyaj ika tlatelchiualistli uan tlateuilistli. "Tlachke
¿kipixtoya ipan ibolsas?" kiijtok. "Ax kiijtosneki, ax tleno ipati. Pilkuekuetsi
tlakakayaua. Ax se tlajtlanili tlen xitlauak. Achtoui tlakajkayajki, ya nopa kichijki. Kiixpanok nopa tlanauatili. Tojuanti
monekiyaya ki tsotsonas, kema tlauel ipati. Uan tijchiuasej, tlauel ipati!"
 'Ya nopa se neskayotl tlen itlajtol. Ax nimoiljuia tijneki más. pixki
tonali tlen tlauel teyolkoko. Pero tlen tlajtoli tlen uetsiyaya tlatlajko tlen tsotsonalistli hasta nijsentili nopa
iikxiuan tlen tlatsotsontok kiuikakej ipan Esgaroth, uan ​​hasta ipan calles tlen
Dale, kikakiyaya ichtakatsi uan kiixtlachiliyaya. Kuali, nopa tlajtoli tlen nopa uejueyi tlamantli yajki
uejka uan uejka ipan Wilderland, uan ​​miakej kikakiyayaj itoka Bilbo uan kimatiyayaj kanke itstoya
tlen ualayaya. Ax tleno tijtlatijtoyaj kema timokuepayayaj ichaj ipan
Oeste. Gollum inakas tlen tlauel tlatekipanoua nimantsi kimatiskia tlen kinekiyaya.'
 '¿Uajka kenke ax kitemolik Bilbo?' tlajtlanik Frodo. 'Kenke ax
uala ipan Shire?'
 'Ah,' kiijtok Gandalf, 'axkan tiajsitij. Nimoiljuia Gollum kiyejyeko. Yajaya kitlalik
quisque huan mocuepque ica campa temo tonati hasta nopa Hueyi Atl. Pero teipa moicancuetqui
se lado. Ax momajmatiyaya ika nopa uejka, na nijmati. Axtle, seyok tlamantli kiixkopinki
ya uejka. Kej nopa moiljuiaj noyolikniuaj, inijuantij tlen nech temouayayaj.
 'Nopa Wood-elves achtoui kitemojkej, se tekitl tlen amo ouij para inijuantij, pampa iojtli
nojua eliyaya yankuik ipan nopa tonali. Ipan Mirkwood uan sampa kin uikak, maske inijuantij
axkema ki itskik. Nopa kuauitl temitoya ika tlajtoli tlen ya, tlapoualistli tlen temomojti hasta
tlatlajco tlapiyalme huan totome. In Woodmen kiijtojkej onkayaya se yankuik majmajtli
ipan seyok tlali, se ajakatl tlen kiijiyaya estli. Tlejkoyaya ipan kuauitl para kitemolis itepasol; motlalojtiyajqui
ipan ostotl para tijpantisej nopa pilkonetsitsij; motlalojtiyajqui ipan ventanas para quipantis cunas.
 'Pero ipan itenpa oeste tlen Mirkwood nopa ojtli mokuepki. Nejnenki
yajki ika sur uan panok tlen nopa Wood-elves' ken, uan ​​polijki. Uan teipa na
ki chijki se ueyi tlajtlakoli. Kema, Frodo, uan ​​ax nopa achtoui; maske ni majmaui uelis
xijnexti tlen más amo kuali. Nijkauilia nopa tlamantli ma eli. Nijkauili ma yaui; pampa nijpixtoya miak tlamantli tlen nijchiuaskia
ximoiljui ipan nopa tonali, uan ​​nojua nimotemachiyaya ipan nopa tlamachtili tlen Saruman.
 'Kuali, nopa eliyaya miak xiuitl tlen panotok. Ni tlaxtlauik pampa ika miak tlayoua uan
tonali tlen temajmati. Nopa ojtli eliyaya uejka tlaseseya kemaj sampa nijkuik, teipa Bilbo
mocajqui nica. Huan notequi eltosquía san tapic sinta amo nijpantisquía nopa tapalehuili
tlen se iuampo: Aragorn, nopa ueyi paxalojketl uan tlateuijketl tlen ni tonali tlen
Tlaltepaktli. San sekan tijtemojkej Gollum ipan nochi iuejkaka nopa tlali tlen itoka Wilderland,
ax tleno quichiya, niyon ax tleno quisas cuali. Pero teipa, kemaj nijkajki nopa tlateuilistli
uan mokuepki ipan sekinok altepemej, Gollum kinextik. Noyolikni mokuepki tlen nopa
ueyi peligro tlen kiuika nopa tlapiali tlen amo kuali iuaya.
 'Tlen ya kichijtoya ax kiijtoskia. San chocac huan technotzqui
tlauel amo kuali, ika miak _gollum_ ipan itentso; uan kemaj tij tsotsonayayaj yajaya tzajtziyaya
uan mosotlauak, uan ​​kiixpipitsok imajpil tlen uejkapantik, kiixpipitsok imajpil kejatsa kiyolkokouayaya
ya, keja kiilnamikiyaya se keski tlaijiyouilistli tlen uejkajkia. Pero ni majmaui ax onka
uelis timoiljuisej: ya kichijtoya iojhui tlen uejkapantik, tlen motlalouayaya, se kentsi ika se kentsi, se kilómetro ika se kilómetro
milla, sur, hasta tlami hasta nopa tlali Mordor.'
 Se ueyi tlaseuilistli uetsiyaya ipan nopa kali. Frodo kikakiyaya iyolo tlatsotsonki.
Hasta kalteno nochi nesiyaya tlatsiui. Axkan ueliyaya kikakij itos tlen Sam
nakastli.
 'Kema, ipan Mordor,' kiijtok Gandalf. ¡Ay! Mordor kiyoltilana nochi tlamantli tlen amo kuali,
uan nopa Chikaualistli tlen Tlayoua kiixtlapachojtoya nochi itlanekilis para kinsentilis nopaya. Nopa anillo tlen
nopa tlateuijketl kikauaskia i marca, nojkia, kikauaskia tlapojtok ika nopa tlanotsalistli. Huan nochi
maseualmej tlajtolmoyauayayaj ipan nopa yankuik Sombra ipan Sur, uan ​​ikualanilis tlen
nopa Occidente. Onkayaya iuampoyouaj tlen yankuik, tlen kipaleuiskiaj ipan itlaxtlauil!
 '¡Tlauel huihuitic! Ipan nopa tlali momachtiskia miak tlamantli, tlauel miak tlen ya
kochsikaualistli. Uan nima o teipa kemaj yajaya tlachiayaya uan tlatemouayaya ipan nopa fronteras yajaya elis
ki itski, uan ​​ki uikak – para ki itasej. Kej nopa eliyaya, ni majmaui. Kema ya
kiitakej ya uejkajki nopaya eltoya, uan ​​mokuepayaya. Ipan se keski
tekitl tlen amo kuali. Pero nopa ax tleno ipati amantsi. Itlaijiyouil tlen tlauel amo kuali eliyaya
keni elki.
 'Kema, ¡ay! ika ya nopa tlateuijketl kimati para nopa se ya moajsik
sampayanok. Ya kimati kanke uetsik Isildur. Ya kimati kanke Gollum kinextik i anillo. Ya
kimati eli se Ueyi Anillo, pampa temakak uejka nenemilis. Yajaya kimati axtleno
se tlen nopa Eyi, pampa ax quema polijtoque, huan ax quiijiyohuíaj ​​tlen ax cuali. Ya
kimati ax eli se tlen nopa chikome, o nopa chiknaui, pampa inijuantij kinpouaj
para. Yaya quimati para yaya nopa Setzi. Uan yajaya tlami ki kakik, nimoiljuia, tlen
_hobbits_ uan nopa _Shire._
 'Nopa Shire – uelis yajaya kitemojtinemi amantsi, tla ax ya kinextijtok
kampa eltok. Nelia, Frodo, ni majmaui pampa uelis moiljuis nopa itoka _Baggins_ tlen ax uejkajkia kiixmatiyayaj
mochijtok tlauel ipati.'
 'Pero ni tlauel amo kuali!' tzajtzik Frodo. 'Tlauel amo kuali tlen na
tlen timoiljuijtok tlen motlajtol uan tlen titetlajtolmaka. O Gandalf, tlen más kuali noyolikniuaj, tlachke na
tlen tijchiuas? Pampa ama nelía nimajmahui. ¿Tlaque monequi nijchihuas? Tlen teyolkoko tlen Bilbo kichijki
amo xijtsontekontlali nopa fiero tlapiali, kemaj kipixtoya se chantilistli!'
 'Pinaua? Elki Pity tlen kiketski ima. Teiknelili, uan ​​teiknelili: amo xik tlatsakuilti
ax tleno moneki. Uan yajaya kuali tlaxtlauili, Frodo. Ximoiljui tla yajaya kikuik
achitzin tlaijiyouilistli tlen nopa amo kuali, uan ​​cholok ipan itlamian, pampa pejki i
tlen iaxka nopa Anillo so. Ika teiknelili.'
 'Nimitstlapojpoluia,' kiijtok Frodo. 'Pero na nimo majmaui; uan ax nijmati tleno
xiktlasojtla Gollum.'
 'Ax ti ki itstok,' Gandalf kiijtok.
 'Axtle, uan ​​ax nijneki,' kiijtok Frodo. Ax hueli nimitzmachilía. Ta
nijneki nikijtos ta, uan ​​nopa Elfos, inkikauaj ma itstokaj teipa tlen nochi nopa
fiero tlamantli? Aman ipan tlen ueli tlamantli yajaya eli kej se Orc, uan ​​san se tlateuijketl. Ya
kinamiki mikilistli.'
 '¡Kinamiki! Nimotemachía para yajaya quichihua. Miyac cati itztoque quinamiqui miquise. Uan se keski
tlen mikij kinamiki nemilistli. ¿Huelis tiquinmacas? Teipa amo ximochijchikaua tlauel
xijchiua mikilistli ipan tlajtolsenkaualistli. Pampa yon se cati tahuel talnamiqui amo hueli quiita nochi itamiya. Na
ax kipiaj miak tlachialistli tlen Gollum uelis mopajtis kema ayamo miki, pero onka se
chantilistli tlen ya. Uan yajaya ilpitok ika nopa destino tlen nopa Anillo. Noyolo nech iluia
tlen nojua kipia se tekitl tlen moneki kichiuas, kuali o amo kuali, kema ayamo tlami; uan kema
tlen ualas, nopa teiknelili tlen Bilbo uelis kinauatis inin destino miakej – tlen ta ax tleno. Tlen
maske amo tijmiktijkej: ya tlauel ueuejtik uan tlauel tlaijiyouijtok. Nopa kuauitl-elfos
kipixtokej ipan tlatsaktli, pero kichiuiliaj ika miak tlaiknelili tlen ueli kiajsij ipan
ininyolo tlen tlalnamiki.'
 'Nochi sanse,' kiijtok Frodo, 'maske Bilbo ax ueliskia kimiktis Gollum, nijnekiskia
ax kipixtoya nopa anillo. Niknekiskia axkema kinextijtoskia, uan ​​ax nijtlaniskia
Ya! ¿Para ten techcahuili ma nijpixto? ¿Para tlen ax tinechchijqui ma nijmajcahua, o, o
kiixpolos?'
 '¿Tikkaua? ¿Tikchiua?' kiijtok nopa tetlajchiuijketl. 'Ax ti kintlakakilijtok nochi
tlen nikijtok? Ax timoiljuia tlen tikijtoua. Pero tlen
tijtlamotlas, nopa nelia amo kuali eliyaya. Ni anillos kipiaj se ojtli tlen
nipanti. Ipan imax amo kuali ueliskia kichijtoskia miak tlamantli tlen amo kuali. Tlen tlauel amo kuali, uelis
huetztoque imaco nopa Tlatehuijquetl. Nelia nelia panoskia; pampa ni
eli nopa Se, uan ​​yajaya kitekiuijtok nochi ichikaualis para kitemolis o kiuikas kampa ya.
 'Kema, notlasojka Frodo, eliyaya peligroso para ta; uan tlen kipia
tlauel nechtekipacho. Pero onkayaya miak tlamantli tlen monekiyaya nijkuis se keski
riesgo – maske maske nieliyaya uejka amo kema onkayaya se tonali kema nopa
Shire ax ki tlachilijtokej ika ixtololojuan tlen tlamokuitlauiaj. Kema axkema tijtekiuijtok, na
ax nimoiljuik nopa anillo mits chiuilis se ueyi chikaualistli, ax pampa
amo kuali, ax tleno ika miak tonali. Uan moneki tikilnamikis nopa chiknaui
xiuitl tlen panotok, kema tlami nimitsitak, nojua amo tleno nijmatiyaya tlen melauak.'
 'Pero kenke ax tijtsontekontlalis, kej ta tikijtoua monekiyaya mochiuas uejkajkia?'
tzajtzik Frodo sempa. Sintla techtlalnamictijtosquía, o hasta techtitlanilisquía se camanali, nijchihuasquía
ya tijtlamiltijtokej.'
 '¿Tijnekiskia? ¿Kenijkatsa tijchiuaskia nopa? ¿Yotimoyejyekojtok?'
 'Axtle. Pero nimoiljuia se ueliskia kiuitekis o kimolonis.'
 'Uelis!' kiijtok Gandalf. ¡Xijyejyeko amantsi!'
 Frodo sampa kikixtik nopa anillo tlen ibolsa uan kiitak. Aman
nesiyaya chipauak uan chipauak, amo kipiaya se tlanextili o se tlamantli tlen ika ueliyaya kiitas. Nopa oro
nesiyaya tlauel yejyektsi uan tlapajpaktik, uan ​​Frodo moiljuik tlauel tlapijpixtoya uan yejyektsi eliyaya
color, kenijkatsa eliyaya senkistok itlachialis. Eliya se tlamantli tlen tlauel kuali uan
nochi tlauel ipati. Kemaj kikixtik, kinekiyaya kiuikas tlen ya
ipan nopa tlitl tlen tlauel totonik. Pero yajaya kinextik ax ueliyaya kichiuas
yeka, ax san ika se ueyi tlateuilistli. Kiixtlapacho nopa anillo ipan ima, moiljuiyaya,
uan mosentlaliyaya kiilnamikis nochi tlen Gandalf ki iljuijtoya; uan teipa ika
se tekitl tlen kinekiyaya kichiuas se mojmostla, kejatsa kikixtiskia – pero kinextik
tlen sampa kitlalik ipan ibolsa.
 Gandalf tlauel huetzkak. '¿Tikita? Ya ta nojkia, Frodo, ax ueli san nima
xikaua, yon amo tijnekis tijtsontekontlalis. Uan ax niueliyaya "nijchiuas" – san ika
chikaualistli, tlen mits tsontekontlalis. Pero tlen ika tijtsontekontlalis nopa anillo, chikaualistli eli
nenkoyotl. Maske tijkuis uan tijtsontekontlalis ika se martillo tlen tlauel etik, ya nopa
amo tleno kichiuaskia. Ax uelis tijkixtis ika moma, yon ika noma.
 'Mo tlitl tlen tsikitsin, nelia, ax ki chichinas yon oro tlen san tlapic. Ni anillo
ya panotok amo tleno kipanotok, uan ​​hasta amo tlatlatok. Pero ax onka
smith's forge ipan ni Shire tlen ueliskia kipatlas nochi. Niyon nopa yunques
uan hornos tlen enanos ueliyayaj kichiuaj nopa. Kiijtouaj nopa dragón-tlitl
ueliskia tlatlas uan kikuas nopa Anillos de Poder, pero axkan ax onka yon se dragón
mokaua ipan tlaltipaktli kampa nopa tlitl tlen uejkajkia tlauel totonik; yon axkema onkayaya
dragón, yon Ancalagon nopa Negro, tlen ueliskia kichiuilis tlen amo kuali nopa Se Anillo, nopa
Anillo tlen tlanauatia, pampa nopa kichijchijki Sauron iselti. San onka se ojtli:
xiktemo nopa tlajko tlajko tlen Orodruin, nopa tepetl tlen tlitl, uan ​​xik tlamotla
nopa Anillo tlen eltok nopaya, tla nelia tijneki tijtsontekontlalis, xijtlali más uejka tlen
xijtsontekontlalili nopa tlateuijketl para nochipa.'
 '¡Nelia nijneki nijtsontlamiltis!' tzajtzik Frodo. 'O, kuali, para tijpiyas
tlamixpoliuik. Ax nijchijtok para nijtemos tlen tlauel ouij. Nijnekiskia axkema nikitaskia nopa
Maxitlastli! ¿Para tlen hualajqui campa na? ¿Kenke nechtlapejpenijkej?'
 'Amo uelis tijnankilisej nopa tlajtlanili,' kiijtok Gandalf. 'Uelis timotemachis tlen
ax eliyaya pampa se kuali tlamantli tlen sekinok ax kipiaj: ax pampa kipia chikaualistli o tlalnamikilistli,
ipan tlen ueli tlamantli. Pero inmechtlapejpenijtok, yeka moneki inkitekiuisej nopa
chikaualistli uan iyolo uan tlalnamikilistli kej ta tijpiya.'
 'Pero na nijpixtok se kentsi tlen ni tlamantli! Ta nelía titalnamiqui huan tijpiya chicahualisti.
¿Ax tijkuis nopa anillo?'
 'Axtle!' tsajtsik Gandalf, motlalojtiyajqui. 'Ika nopa chikaualistli monekiyaya
kipiaj chikaualistli tlen tlauel ueyi uan temomojti. Uan ipan na nopa anillo kipiaskia chikaualistli
nojua tlauel ueyi uan tlauel temiktia.' Iixtiyol tlauiyaya uan ixko tlauiyaya kej se
tlitl tlatlajko. ‘¡Amo xinechyoltilana! Pampa ax nijneki nielis keja nopa Tlayoualotl Toteko
iselti. Nojkia nopa ojtli tlen nopa anillo ipan noyolo eli ika teiknelili, teiknelili tlen amo chikauak uan
nopa tlanequilistli tlen chicahualistli para quichihuas tlen cuali. ¡Amo xinechyoltilana! Ax nijneki nijselis, ax
hasta para ma mocahua cuali, amo ma quitequihuica. Nopa tlanekilis tlen nijtekiuis elis tlauel ueyi, pampa no
chikajtok. Na tlauel monekis. Ueyi tlaouijkayotl eltok noixpa.'
 Huan yajqui campa nopa ventana huan quiquixti nopa cortinas huan nopa ventanas.
Tonati sampa ualayaya ipan nopa kali. Sam panok ipan ojtli kalteno
tlatsotsontok. 'Uan axkan,' kiijtok nopa tetlajchiuijketl, mokuepki kampa Frodo, 'nopa tlajtolsenkaualistli
motlatzquilijtoc mohuaya. Pero na nochipa nimechpalehuis.' Kitlalik ima ipan Frodo
ajkol. 'Nimits paleuis xikixnamiki ni tlamamali, san kemaj elis moaxka.
Pero moneki tijchiuasej se tlamantli, nimantsi. Nopa tlateuijketl nejnemi.'
 Onkayaya se ueyi tlaseuilistli. Gandalf moseuik sempa uan kiijiyotilanayaya i pipa,
kejatsa polijki ipan tlayejyekoli. Iixtiyol nesiyaya tlatsaktok, pero tlatsintla tlen ixtololojuan eliyaya
kiitayaya Frodo ika nochi iyolo. Frodo tlachiayaya ika miak chikaualistli nopa chichiltik tlitl tlen eltoya ipan nopa tlitl,
hasta quitemitijque nochi itlachiyalis, huan nesiyaya quen tlachiyayaya tlatzintla ipan
uejueyi ameli tlen tlitl. Yajaya moiljuiyaya tlen nopa tlapoualistli Cracks of Doom uan nopa
majmajtli tlen nopa tepetl tlen tlitl.
 'Kuali!' kiijtok Gandalf tlami. '¿Tlake timoiljuia? ¿Tijpia
kiijtok tleno kichiuas?'
 'Axtle!' kinankili Frodo, mokuepki iselti tlen tzintlayohuilotl, uan ​​kinextik
ika tlauel mosentlachilik pampa ax tlayouatok, uan ​​pampa ipan ventana ueliyaya kiita
nopa xochimili tlen tlaui. 'O uelis, kema. Kej nopa nijkuamachilia tlen tijpia
kiijtok, nimoiljuia moneki nijpixtos nopa anillo uan nijmokuitlauis, maske san ipan ni tonali,
tlen hueli tlen nechchihuilis.'
 'Tlen ueli kichiuas, elis uejkaua, uejkaua tlen amo kuali, tla tijpixtos ika
nopa tlayejyekoli,’ kiijtok Gandalf.
 'Ni motemachis,' kiijtok Frodo. 'Pero nijneki tijpantis seyok tlen más kuali
tlamokuitlauijketl nimantsi. Pero ipan nopa tonali nesi ke ni se peligro, se peligro para nochi
tlen itztoque nechca na. Ax ueli nijpixtos nopa anillo uan nimokauas nikan. moneki ni kikauas nopa bolsa
Tlami, xikisa tlen nopa Shire, xikaua nochi uan xiya.' Yajaya tsotsonayaya.
 'Nijnekiskia nijmakixtis nopa Shire, tlaj ueliskia – maske onka
tonali kema nimoiljuiyaya nopa maseualmej tlauel huihuitique uan amo uelij tlajtolmoyauaj, uan ​​kipiaj
kimachilijkej se tlalolinilistli o se tlateuilistli tlen dragónes ueliskia kuali kinpanos. Pero
Aman ax ijkon nijyolmati. Nijmati kemantika nopa Shire mokaua tlakuitlapan, kuali
uan kuali, nijpantis tlauel ouij ninejnemis: nijmatis
campa hueli onca se tlatzactli catli temachtli, masque noicxihua ayacmo hueli moquetzase nopona.
 'Kema, kemantika nimoiljuijtok nias, pero nimoiljuijtoya
keja se tlamantli tlen ilhuitl, se serie tlen aventuras keja Bilbo o tlen más kuali, tlen tlami ipan
tlamatkayotk. Pero ni kiijtosneki tlatsakuili, se chololistli tlen se peligro ika se peligro, kiuikas
teipa tlen na. Uan nimoiljuia moneki niyas noselti, tlaj nijneki nijchiuas nopa uan nikinmakixtis nopa
Shire. Pero nimomachilia tlauel nipilsiltzi, uan ​​tlauel nikixtijtok, uan ​​kuali – nimoyolkokoua. In
Nopa tlateuijketl tlauel chikauak uan temomojti.'
 Ax ki iljuik Gandalf, pero kemaj kamanaltiyaya se ueyi tlanekilis tlen ki toquilis
Bilbo tlatla ipan iyolo – para quitoquilis Bilbo, uan ​​hasta uelis para kitemolis
sampayanok. Tlahuel chikauak eliyaya uan kitlaniyaya majmajtli: nechka ueliskia motlalos
nepa uan teipa ipan ojtli amo kipia isombrero, kej Bilbo kichijtoya ipan se
sanse ijnalok uejkajkia.
 '¡No tlasojtlalistli Frodo!' tzajtzik Gandalf. 'Hobbits nelia tlauel kualtsitsij
tlapialmej, kej ya nikijtok achtoui. Uelis timomachtis nochi tlen moneki tijmatis
tlen ininnemilis ipan se metstli, uan ​​teipa tlen cien xiuitl nojua uelij
mitstlajtlachialtis ika se tlajko. Ax nimoiljuiyaya nijselis se tlajtoli kej nopa, yon
tlen ta. Pero Bilbo ax tlajtlakolchijki kemaj kitlapejpenik iaxka, maske amo tlauel
moiljuik tlauel ipati elis. Ni majmaui tlen tikijtoua xitlauak. Nopa anillo
ax uelis mokauas motlatijtok ipan nopa Shire miak tonali; huan para imojuanti, queja
uan nojkia para sekinok, monekis tias, uan ​​tijkauas itoka Baggins
Ta. Nopa itoka ax elis kuali para tijpiyas, kalteno tlen Shire o ipan Wild. Na
mitsmakas se itoka tlen nejnemi amantsi. Kemaj tias, xiya kej Mr. Underhill.
 'Pero ax nimoiljuia moneki tias moselti. Ax tla tijmati se akajya tlen uelis
ximotemachi, uan ​​ajkia kinekiskia yas mo inakastla – uan ta ti elis
kinekij kiselisej tlen amo kimatij. Pero sinta tijtemohua se mohuampo, xiitzto
ximomokuitlaui ipan tlapejpenili! Huan ximomocuitahui ica cati tiquijtohua, masque cati más mohuampoxchihuaj
ijniuamej! Nopa tlatehuijquetl quipiya miyac tlachiyani huan miyac tlamantli para quicaquise.'
 San nima moketsa kejatsa kikakiyaya. Frodo kimachilik nochi eliyaya tlauel
tlaseuilistli, ijtik uan kalteno. Gandalf motlalojki ipan se lado tlen nopa ventana. Teipa ika
se flecha tlen kiuikayaya ipan nopa tlapepecholi, uan ​​kikixtik se ima tlen uejkapantik uan temok. Nopano
eliyaya se tsotsonalistli, uan ​​tlejkoyaya Sam Gamgee itzonteko tlen tlajko tlajko tlen kiuikayaya se inakas.
 '¡Kuali, kuali, xijtiochiua notsontekon!' kiijtok Gandalf. ¿Sam Gamgee eli? Aman tlen
uelis tijchiuas?'
 'Toteko ma mitstiochiua, Mr. Gandalf, noteko!' kiijtok Sam. 'Axtleno! Kemantika na nieliyaya
san tijtsontekontlalis nopa xiuitl tlen eltok tlatsintla tlen nopa ventana, tlaj tinechtoquilis.' Yajaya kipejpenki
tlejkok ipan i tijera uan kinextik keja se neskayotl.
 'Ax nijmati,' kiijtok Gandalf ika tlauelitalistli. Ya panotok tonali kema tlami nijkak nopa
tlajtoli tlen mo tijeras. ¿Kech tonali tijtlakakilijtok?'
 '¿Tijtlakakilia, noteko? Ax nimitztoquilía, nimitztlajtlanía xinechtlapojpolhui. Ax onka
ax onka tlapepecholi ipan Bag End, uan ​​nopa nelia.'
 '¡Amo ximochihua se huihui tlacatl! ¿Tlake tijkaktok uan kenke tijtlakakili?’. Gandalf
iixtiyol tlauiyaya uan ixtololojuan kisayaya kej itsontekon.
 'Mr. ¡Frodo, noteko!' tsajtsik Sam ika tlatsiuilistli. ‘¡Amo xijcahuili ma nechcoco, noteco! Axtle
ma nech chiua tlen ax nelia! Notata tlen ya ueuejtik kiseliskia nopa. Nijnekiyaya
¡Amo tleno, ipan no tlatlepanitakayotl, noteko!'
 'Ax mits tlaijiyouiltis,' kiijtok Frodo, amo ueliyaya ki tsakuilia tlen huetzkayaya,
maske ya iselti mosentlachilik uan tlauel mosentlachilik. 'Yajaya kimati, kej na
xijchiua, tlen amo tijneki tijchiuas tlen amo kuali. Pero san ta ximoketsa uan xijnankili tlen mitstlajtlania xitlauak
kalteno!'
 'Kuali, noteko,' kiijtok Sam se kentsi mokuesojtoya. 'Nijkak se tlajtolsenkaualistli tlen ax nijkak
kuali tijkuamachilia, tlen se tlateuijketl, uan ​​anillos, uan ​​Mr. Bilbo, noteko, uan
dragón, uan ​​se tepetl tlen tlitl, uan ​​– uan elfos, noteko. nijtlakakili pampa na
ax ueliyaya nimopaleuis, tla tijmati tlen nikijtosneki. Lord techtiochi, noteko, pero na nijchiua
tlasojtlalistli tlen nopa tlamantli. Uan na nojkia nikneltoka, maske tlen Ted kiijtos. Elfos,
Totlayi! Ne tlauel nechpaktiskia nikinitas. ¿Ax ueliskia tinechuikas ma nikinita Elfos,
noteco, quema tiyas?'
 San nima Gandalf huetzkak. '¡Xikalaki!' tsajtsik, uan ​​kinkixti nochi ome
ika imax kiketski nopa Sam tlen mosentlachiliyaya, tijeras, xiuitl tlen kikuaj uan nochi, xitlauak
ipan nopa ventana uan kiketski ipan tlali. 'Nimits uikas ti kinitas Elfos, ¿amo nelia?' Ya
kiijtok, kiixtlachiliyaya Sam ika miak chikaualistli, pero ika se uiuiyotl tlen tlauiyaya ipan ixko. 'Uajka ta
¿Tijcactoc para Mr. Frodo yas?'
 'Nijchijqui, noteco. Uan yeka nimo tsontekontlalik: tlen tij kakik keja. nijyejyeko
axtle, noteko, pero tlauel nechyolkokok: tlauel nimokuesojtoya.'
 'Ax uelis tijpaleuis, Sam,' kiijtok Frodo ika miak kuesoli. San nima kimachilik
tlen nopa tlauilankayotl tlen Shire kiijtosneki tlauel tlaijiyouilistli tlen tlajkoxelolistli uan amo san tikijtos
ximokaua ika nopa tlaseuilistli tlen tijmatij tlen Bag End. 'Moneki nias. Pero' – uan
nika tlauel ki tlachili Sam – 'tla nelia tinechtekipachoua, tijpixtos nopa
_mijki_ ichtaka. Tlachiya? Tlaj ax tijchiuas, tla san tijyoltlalis se tlajtoli tlen tijpixtok
nijkaktok nika, uajka nimotemachia Gandalf mits chiuas se tototl tlen kipia manchas uan mits temitis nopa
xochimili temitok ika kouatl tlen xoxouik.'
 Sam motlankuaketski, tlatsiuiyaya. 'Ximoketsa, Sam!' kiijtok Gandalf. pixtok
moiljuik se tlamantli tlen tlauel kuali uan amo nopa. Se tlamantli tlen ika tijtsakuas mokamak, uan
ximechtlatzacuiltica quen quinamiqui pampa anquitlacaquilijtoque. ¡Ti yas iuaya Mr. Frodo!'
 '¡Na, noteko!' tsajtsik Sam, motlalojtiya kej se chichi tlen ki tlaneuij ma nejnemi. 'Na nias
uan xikita Elfos uan nochi! ¡Hooray!' tsajtsik, uan ​​teipa pejki choka.
 _Capítulo 3_
 Eyi eli Compañía
 'Moneki tias ika tlaseuilistli, uan ​​moneki tias nimantsi,' kiijtok Gandalf. Ome o
eyi semanas panok, uan ​​nojua Frodo ax tleno kichijki pampa kinekiyaya yas.
 'Na nimati. Pero ouij tijchiuas nochi ome,’ amo kiijtok. Tlaj san nimoixpolos
keja Bilbo, nopa tlapoualistli ajsis ipan nochi Shire ipan se kentsi tonali.'
 '¡Kema amo moneki timoixpolos!' kiijtok Gandalf. '¡Amo tleno kichiuaskia! Na
kiijtok _san niman,_ ax _san nima._ Tlaj uelis timoiljuis tleno kenijkatsa timomanauis tlen
nopa Shire tla amo nochi kiixmatij, monekis se kentsi timoketsasej.
Pero amo xijhuejcamajcahuaca.'
 '¿Tlake panos ika nopa otoño, ipan o teipa To Cumpleaños?' tlajtlanik Frodo. 'Na nitlamachiliya
Uelis nijchiuas se keski tlamantli ipan nopa tonali.'
 Para nikijtos tlen melauak, yajaya tlauel amo kinekiyaya peuas , pampa ya ajsitoya
hasta nopa punto. Bag End nesiyaya se kali tlen tlauel kuali uan amo kej kipixtoya miak xiuitl,
uan kinekiyaya kikuas nochi tlen ueliyaya tlen nopa itlamian tonali tlen tlaseseya ipan Shire.
Kema asito otoño, ya kimatiyaya nopa parte tlen iyolo moiljuiskia más
kuali tlen nejnemiyaya, kej nochipa kichiuayaya ipan nopa tonali. Yajaya nelia kipixtoya iselti
mosentlalik yas ipan nopa 50 xiuitl tlen tlakatki: Bilbo kipia se ciento uan
veintiocho. Nesiyaya keja nopa tonali tlen kinamikiyaya ipan timoketsasej uan tijtokilisej
tlen. Ki toquilis Bilbo eliyaya tlen tlauel ipati ipan itlalnamikilis, uan ​​nopa se tlamantli tlen ki chijki
nopa tlayejyekoli tlen kikauas ueli kiijiyouia. Yajaya moiljuik san tlen ueliyaya tlen nopa
Anillo, uan ​​kanke uelis kiuikas ipan itlamian. Pero amo quinilhui nochi catli iaxca
moiljuiyaya Gandalf. Tlen nopa tetlajchiuijketl kiixtomayaya nochipa ouij eliyaya kiijtos.
 Kiitak Frodo uan mosotlauak. 'Tlauel kuali,' kiijtok. 'Nimoiljuia nopa
xijchiua – pero ax moneki elis teipa. Nejua tlauel nimotekipachoua. Ipan nopa tonali, ximomokuitlaui, uan ​​amo xijkaua
xikijto kanke ti yas! Uan
xikita Sam Gamgee ax tlajtoa. Tlaj ya nopa kichiuas, nelia nijchiuas ma eli se
sapo.'
 'Ken _kanke_ nias,' kiijtok Frodo, 'tlauel ouij elis nijmakas
nopa uejka, pampa na ax nijmati tlamachilistli tlen na noselti, nojua.'
 'Amo ximochiua tlen amo kuali!' kiijtok Gandalf. 'Ax nimits tlajtolmaka amo xikaua se
kampa ti itstok ipan correo! Pero ta ti kikaua nopa Shire – uan nopa moneki
amo ximoixmatica, hasta anitztose huejca. Huan monequi xiya, o ximoquetza.
yon Norte, Sur, Oeste o Este – uan nopa ojtli nelia amo moneki elis
temajti.'
 'Nelia tlauel nimotekipachojtok ika nopa tlayejyekoli tlen nijkauas Bag End, uan ​​tlen
nikijtoua ximokaua, tlen axkema nimoiljuijtok kanke nias,' kiijtok Frodo.
'Pampa kanke nias? Huan ica tlaque nijyacanas? ¿Tlake nijtemos?
Bilbo yajki kitemoto se tesoro, nopaya uan sampa; pero nias nijpolos se, uan
amo ximokuepa, kampa ueli nikita.'
 'Pero ax ueli tikita tlauel uejka,' kiijtok Gandalf. 'Na nojkia ax ueli. Uelis
mo tekitl para tijpantis nopa Cracks of Doom; pero nopa tlatemolistli uelis elis para sekinok: na nijchiua
ax nijmati. Maske tleno, ax ti moyektlalijtok para nopa uejka ojtli.'
 'Ax nelia!' kiijtok Frodo. 'Pero ipan ni tonali ¿tlake ojtli nias ipan lago?'
 'Ipan peligro; pero ax tlauel, yon ax tlauel xitlauak,’ kinankili nopa
tetlajchiui. 'Tla tijneki notlajtol, xijchiua Rivendell. Nopa ojtli ax kinamiki
tlauel temajmati, maske nopa ojtli ax tlauel ouij kej achtoui, uan ​​moskaltis
tlauel amo kuali kema tlami nopa xiuitl.'
 'Rivendell!' kiijtok Frodo. 'Tlauel kuali: nias ika ikisayan tonati uan nijchiuas
Rivendell. Ni kiuikas Sam ma kinpaxaloti nopa Elfos; yajaya tlauel yolpakis.' Yajaya tlajto
san tlapic; pero iyolo nimantsi kiyolchikajki pampa kinekiyaya kiitas ichaj
Elrond Halfelven, uan ​​xijkixti nopa ajakatl tlen nopa uejka tlamayamitl kampa miakej tlen
Fair Folk nojua itstoyaj ika tlaseuilistli.
 Se youali ipan verano se tlajtoli tlen tetlajtlachialti ajsito ipan _Ivy Bush_
uan _Dragón Verde._ Gigantes uan sekinok tlamantli tlen nesiyaya ipan iteno nopa Shire eliyayaj
kiilkauaj pampa tlamantli tlen tlauel ipati: Mr. Frodo kinamakayaya Bag End, nelia ya
ya kinamakatoya – ika nopa Sackville-Bagginses!
 'Para se kuali tlamantli, loo,' kiijtojkej sekinok. 'Ika se tlaxtlauili tlen tlauel patiyo', kiijtojkej sekinok, 'uan
nopa tlauel uelis panos kema nopa siuatl Lobelia eli nopa tlakoujketl.' (Otho ya miktoya se keski
xiuitl achtoui, ipan nopa 102 xiuitl tlen tlauel kuali pero amo kuali.)
 San kenke Mr. Frodo kinamakayaya i yejyektsi ostotl eliyaya nojua tlauel tlajtolsenkaualistli
ke nopa tlaxtlauili. Se keski kipixkej nopa teotlajtoli – kipaleuijkej ika nopa tlajtoli uan tlajtoli tlen Mr.
Baggins iselti – tlen Frodo itomin tlamiyaya: yaskia
Hobbiton uan itstokej ika tlaseuilistli ika nopa tomij tlen kitlanij ika nopa tlanamakalistli ipan Buckland
tlatlajko tlen iuampoyouaj Brandybuck. 'Kema uejka tlen nopa Sackville-Bagginses
elis,’ sekinok kiijtojkej. Pero tlauel kuali eltoya nopa tlayejyekoli tlen nopa ricojyotl tlen axuelij kiyejyekosej
tlen nopa Bagginses tlen Bag End mochijkej tlen miakej amo kineltokayayaj ni tlamantli,
tlauel ouij ke seyok tlamantli o axtleno tlen inin tlanemilil ueliskia kiijtos: para
miak tlen ki ijtoa se tlayoualotl uan nojua ax ki nextia se tlajtoli tlen Gandalf. Maske yajaya kipixki
yajaya tlauel tlatsiuiyaya uan ax nejnemiyaya ipan tonali, kuali kimatiyayaj eliyaya
'motlatijtok ipan nopa Bag End'. Pero maske se kikixtilistli uelis mosentlalis ika nopa
tlen kichijchijki ika itetlajchiuilis, amo onkayaya ome tlajtoli tlen nopa tlamantli: Frodo Baggins eliyaya
sampa yas Buckland.
 'Kema, nimoketsas ipan ni otoño,' kiijtok. 'Merry Brandybuck eli
nijtemojtinemi se kuali pil ostotl para na, o uelis se pil kali.'
 Kej nopa ika itlapaleuilis Merry ya kitlapejpenik uan kikouak se
pilkalijtik ipan Crickhollow ipan nopa tlali tlen eltok iteno Bucklebury. Para nochi san Sam
ki chijki kejatsa yaskia nopaya para nochipa. Nopa tlajtolsenkaualistli
yajki ika ikisayan tonati ki iljuijtoya nopa tlayejyekoli; pampa Buckland eltoya ipan nopa
iteno ika ikisayan tonati tlen nopa Shire, uan ​​pampa nopaya itstoya kema eliyaya konetl, yaskia
tlakuepilis nesiskia nelia.
 Gandalf mokauak ipan nopa Shire kipano ome metstli. Teipa se youali, ipan nopa
ipan itlamian junio, san nima kemaj Frodo itlanekilis ya mosentlalijtoya, yajaya nimantsi
kiijtok sampa yaskia seyok tonali ika ijnalok. 'San se kentsi, na
tlachialistli,’ kiijtok. 'Pero na niyas más huejca tlen nopa nepamitl ica sur para nijcuis
tlajtoli, tla niueli. Ya niitztoc san nitequititoc más que quinamiqui.'
 Yajaya tlajto san tlapic, pero nesiyaya para Frodo nesiyaya tlauel motekipachouayaya.
'¿Tlake panotok?' tlajtlanik.
 'Kuali amo; pero nijcactoc se tlamantli tlen nechtequipachohua huan nechpolohua
tlachia ipan. Tlaj nimoiljuia moneki nimantsi xikisa, na
nimantsi mokuepas, o maske san nima kititlanis se tlajtoli. Ipan nopa tonali ximoketsa
mo tlayejyekoli; pero ximomalui más ke achtoui, tlauel ika nopa Anillo. Xinechkauili
ma mitsyolchikaua se uelta: _amo xijtekiui!'_
 Yajki kema tlanesiyaya. 'Uelis ni mokuepas ipan tlen ueli tonali,' kiijtok. 'Ipan nopa
teipa nimocuepas ipan nopa ilhuitl tlen tlajyouilistli. Nimoiljuia teipa tlen nochi uelis
moneki no compañía ipan ojtli.'
 Achtoui Frodo tlauel mokuesojtoya, uan ​​miak uelta motlajtlaniyaya tlen Gandalf
ueliskia kikakis; pero i tlaijiyouilistli tlami, uan ​​ipan nopa kuali tonali yajaya
kiilkauak itlaijiyouil se kentsi. Nopa Shire amo kema ki itstoya se kuali tonali tlen tlaseseya,
o tlauel kuali se otoño: nopa kuauitl temitoya ika manzanas, uan ​​nopa miel motlalouayaya
nopa tlajko, uan ​​nopa trigo eliyaya uejkapantik uan temitoya.
 Nopa otoño ya uejkajki kemaj Frodo pejki motekipachoua tlen Gandalf
sampayanok. Septiembre panoyaya uan nojua ax onkayaya tlajtoli tlen ya. Nopa tonali tlen tlakatki,
uan nopa kikixtilistli, monechkauiyaya, uan ​​nojua ax ualajki, yon ax kititlanki tlajtoli. Tlami bolsa
pejki tlatekipanoua. Sekij iuampoyouaj Frodo ualajkej mokauatoj uan kipaleuijkej ika nopa
tlamachijchiuali: onkayaya Fredegar Bolger uan Folco Boffin, uan ​​nelia tlen tlauel ipati
iuampoyouaj Pippin Took uan Merry Brandybuck. Tlajko inijuantij kikuepkej nochi
tlali tlatsintla.
 Ipan 20 de septiembre ome carros tlen tlatsaktoyaj yajkej Buckland, kiuikayayaj
nopa muebles uan tlamantli tlen Frodo ax kinamakatoya ipan ichaj tlen yankuik, ika nopa
Brandywine Bridge. Ipan seyok tonali Frodo tlauel motekipacho, uan ​​kipixki se
nochipa tlachiayaya Gandalf. Ipan jueves, ika ijnalok kema tlakatki, tlauel kuali kisayaya
uan chipauak kejatsa eltoya uejkajkia ipan nopa ueyi iluitl tlen Bilbo. Nojkia Gandalf ax
nextia. Ika tiotlak Frodo kichijki i tlakualistli tlen ika mokauaskej: eliyaya tlauel pilsiltsi, san
se tlakualistli para ya uan naui itlapaleuijkauan; pero yajaya tlauel mokuesojtoya uan uetsik ipan no
mood para ya. Nopa tlayejyekoli tlen yajaya nimantsi monekiyaya kikauas ikone
iuampoyouaj ki tlachiliyayaj ipan iyolo. Moiljuiyaya kenijkatsa kinmakaskia.
 Nopa naui hobbits tlen más telpokamej, maske, tlauel yolpakiyayaj, uan ​​nopa ilhuitl
nimantsi mochijqui tlauel yolpaki maske Gandalf ax itstoya. Nopa tlakualistli eliyaya
amo onkayaya san se mesa uan sillas, pero nopa tlakuali eliyaya kuali, uan ​​kuali eltoya
vino: Frodo i vino ax eltoya ipan nopa tlanemakalistli tlen SackvilleBagginses.
 'Tlen panos ika nopa sekinok tlamantli tlen nijpixtok, kemaj nopa S.-Bs kiselisej inin
iikxiuan ipan ya, ipan tlen ueli tlamantli nijpantik se kuali kali para ni!' kiijtok Frodo, pampa yajaya
kikixtik i vaso. Eliyayaj nopa tlami tlajko tlen Old Winyards.
 Quema ya huicatoyaj miyac huicat, huan camanaltiyayaj ten miyac tamanti cati quichijtoyaj
sansejko, kichijkej se tlatsotsonali ipan itlakatilis Bilbo, uan ​​kiijitokej itlakayo uan tlen Frodo
sansejko kej Frodo itlanauatili. Teipa quisque para quiijiyohuitij se ajacat.
uan kiitakej sitlalimej, uan ​​teipa yajkej kochtokej. Frodo i ilhuitl tlanki,
uan Gandalf ax ualajki.
 Ipan seyok tonali ika ijnalok mosentlalijtoyaj kisentilisej seyok carro ika tlen mokauayaya
tlen nopa tlamamali. Merry kipixki nopa tekitl, uan ​​yajki iuaya Fatty (tlen kiijtosneki
Fredegar Bolger). 'Monequi se acajya ajsis nepa huan quitotonis nopa cali achtohui que ta
xiajsi,' kiijtok Merry. 'Kuali, timoitasej teipa – mostla, tla ta
amo xikochi ipan ojtli!'
 Folco yajqui ichaj teipa tlen tlakualistli, pero Pippin mokauayaya. Frodo eliyaya
amo moseuia uan motekipachoua, san tlapic kikaki se tlajtoli tlen Gandalf. Yajaya mosentlalik
xijchiya hasta tlayohua. Teipa, tlaj Gandalf kinekiyaya nimantsi, yaskia
hasta Crickhollow, uan ​​uelis achtoui ajsis nepa. Pampa Frodo yauiyaya ika iikxi.
I tlayejyekoli – para pakilistli uan se tlami tlachialistli ipan nopa Shire keja nochi sekinok
pampa – eliyaya para tinejnemis tlen Hobbiton hasta Bucklebury Ferry, uan ​​amo ouij.
 'Na nojkia nimomachtis se kentsi,' kiijtok, kiitayaya
ya iselti ipan se teskatl tlen tlasoli ipan nopa sala tlen tlajko tlapojtok. Ax tleno kichijtoya
tlauel ouij nejnemiyaya miak tonali, uan ​​nopa tlachialistli nesiyaya tlauel amo kuali, ya
tlainamikili.
 Teipa tlen tlakualistli, nopa Sackville-Bagginses, Lobelia uan itelpoka tlen kipia itsonteko kej xali,
Lotho, monextik, tlauel kiyolkokok Frodo. '¡Tojuantij tlami!' kiijtok Lobelia, kej
yajaya kalakik. Ax eliyaya yejyektsi; yon amo nelia melauak, pampa nopa tlanemakalistli tlen Bag
Ax tlamiyaya hasta tlajkoyoual. Pero Lobelia uelis kitlapojpoljuisej:
yajaya monekiyaya kichias se setenta uan chikome xiuitl más para Bag End uan amo
achtoui kichiayaya, uan ​​nama ya kipia cien xiuitl. Maske, yajaya ualajki
xikita tla amo tleno tlen ya kitlaxtlauijtoya kikixtijkej; uan yajaya kinekiyaya nopa
llaves. Uejkajki para kiyolpakiltis, pampa yajaya kiuikak se
inventario iuaya uan yajki xitlauak ipan ya. Kema tlami yajki ika
Lotho uan nopa llave tlen tlapaleuia uan nopa tlajtolsenkaualistli tlen nopa seyok llave mokauaskia ipan
nopa Gamgees' ipan Bagshot Row. Yajaya tsotsonayaya, uan ​​kinextik ika chipauak tlen moiljuiyaya
nopa Gamgees tlen uelij kiichtekiaj nopa ostotl ika tlayoua. Frodo ax
xijmaka tlen ueli te.
 Yajaya kikuik i te ika Pippin uan Sam Gamgee ipan tlakualchiuaj. Kipixtoya
ya ki ijtojkej Sam ualaskia Buckland 'para ki chiuas tlen Mr. Frodo
uan xijmokuitlaui nopa tlajko xochimili'; se tlajtolsenkaualistli tlen kiselik nopa
Gaffer, maske ax kiyolchikajki pampa kinekiyaya kipias Lobelia kej se
kalnauak.
 'To tlami tlakualistli ipan Bag End!' kiijtok Frodo, kikuepayaya isiya. Kistejkej
nopa tlapajpaktik tlen Lobelia. Pippin uan Sam kiilpijkej inin eyi paquetes uan
kin tlalik ipan nopa kalixpamit. Pippin yajki para se tlami paxalojketl ipan xochimili. Sam
polijki.
 Huan temoc tonati. Bag End nesiyaya tlauel mokuesojtoya uan tlauel mokuesojtoya. Frodo
nejnentinemiyaya ipan nopa kalijtik tlen nochi kiixmatiyayaj, uan ​​kiitayaya nopa tlauili tlen tonati tlen temoyaya ipan nopa
tepamitl, uan ​​tlayoualotl kisa tlen esquinas. San nima moskaltijtiajki tlayouatok kalijtik. Ya
kistejki uan nejnenki hasta nopa puerta tlen eltoya tlatsintla ipan ojtli, uan ​​teipa ipan se
amo uejka tlen nopa tepetl ojtli. Yajaya tlajko kichiayaya kiitas Gandalf ualas ika iikxi
ipan tlayoua.
 Nopa iluikaktli eliyaya chipauak uan nopa sitlalimej tlauel tlauiyayaj. 'Elis se
kuali youali,’ kiijtok chikauak. 'Ya nopa kuali para se pehualistli. Nijmati nijneki ninejnemis.
Ayacmo hueli niquijiyohuis más para nimocuapolos. Na nipeuas, uan ​​Gandalf moneki
techtoquilica.' Yajaya mokuepki para mokuepas, uan ​​teipa mokuepki, pampa kikajki tlajtoli, san
ipan nopa esquina kampa tlami Bagshot Row. Se tlajtoli eliyaya nelia nopa uejkajkia
Gaffer's; nopa seyok eliyaya seyok tlamantli, uan ​​kemantika amo kuali. Ax ueliyaya kimachilia
tlen kiijtok, pero ki kakik itlanankilis nopa Gaffer, tlen eliyayaj tlauel chikauak. In
ueuejtlakatl nesiyaya kikixtijtoyaj.
 'Axtle, Mr. Baggins yajki. Yajki ni ijnalok, uan ​​no Sam yajki iuaya
ya: maske nochi tlen iaxka yajki. Kema, tlanki uan yajki, nikijtoua. Paratle? ¿Kenke
ax tleno tlen na, yon tlen moaxka. Kanke tias? Ya nopa ax tleno tlatitok. Yajaya yajki
Bucklebury o seyok tlali kej nopa, uejka tlatsintla. Kema, ya nopa – se ojtli tlen tlapajpaktik. nijpixtok
axkema niajsito uejka na noselti; inijuantij maseualmej tlen ax tleno ininpati ipan Buckland. Axtle, ax ueli nijmakas axtle
amatlakuiloli. ¡Kuali tlayoua!'
 Iikxihua yajkej uejka ipan nopa tepetl. Frodo motlajtlaniyaya kenke nopa tlamantli
tlen ax tlejkokej ipan nopa tepetl nesiyaya se ueyi tlaseuilistli. 'Nimo kokoua ika
tlajtlanili uan tlanekilis tlen nijchiua, nimoiljuia,’ moiljuik. 'Tlen
nochi inijuantij tlauel kinekij kimatisej!' Yajaya kipixtoya tlajko itlalnamikilis yas kitlajtlanis nopa Gaffer tlen
nopa tlajtlanijketl eliyaya; pero moiljuik kuali (o amo kuali) tlen nopa, uan ​​mokuepki uan
nejnenki nimantsi sampa ipan Bag End.
 Pippin moseuijtoya ipan i bolsa ipan nopa kalixpamit. Sam ax itstoya nopaya. Frodo
kalaki ipan nopa tlayoualotl puerta. 'Sam!' kinnotski. ¡Sam! Nemilis!'
 '¡Uala, noteko!' ualajki nopa tlajtoli tlen uejka eltoya, uan ​​teipa ualajki Sam
ya iselti, kichipaua ikamak. Yajaya ki iljuijtoya xitlauak ika nopa cerveza-barril ipan
nopa tlapepecholi.
 '¿Nochi ipan barco, Sam?' kiijtok Frodo.
 'Kema, noteko. Axkan nimokauas se kentsi, noteko.'
 Frodo kitsak uan ki tlatsakuilti nopa puerta tlen tlapojtok, uan ​​kimakak nopa llave Sam. 'Ximotlalo
ika ni ipan mochaj, Sam!' kiijtok. 'Teipa xijtsontekontlali nopa Fila uan technamiki kej
nimantsi kej ti ueli ipan nopa puerta ipan nopa ojtli tlen panotok tlen nopa tlaltejpochtli. Ax ti yasej
ipan nopa pilaltepetsi ni youali. Miak inakas tlen tlatepachoua uan iixtiyol tlen tlatepachoua.' Sam cholo
tlami ika nochi ichikaualis.
 '¡Kuali kajki, axkan ya ti yasej!' kiijtok Frodo. Ki uikak inin tlamamali
uan kikuitokej inin kuauitl uan nejnenkej ipan nopa esquina kampa temo tonati tlen Bag
Tlanki. 'Timoita!' kiijtok Frodo, kiitayaya nopa ventanas tlen tlayouatok. Ki tlachili ika ima
ima, uan ​​teipa mokuepki uan (kitoquili Bilbo, tlaj kimatiyaya) nimantsi yajki teipa
Peregrin ipan nopa ojtli tlen xochimili. Inijuantij motlalojtijkej ipan nopa tlali tlen tlatsintla ipan nopa tepamitl
nopa tlatsintla uan yajki ipan tlali, panoyaya ipan tzintlayohuilotl kej se tlauilankayotl ipan
nopa xiuitl.
 Teipa ajsitoj campa nopa puerta
tlapojtok ipan se ojtli tlen tsikitsin. Nopona moquetzque huan quisencajque nopa correas tlen
inin paquetes. San nima Sam monextik, tlauel motlalouayaya uan chikauak tlaijiyotilanayaya; an
etik tlen kiuikayaya ipan iikxi, uan ​​kitlalijtoya ipan itzonteko se
uejkapantik uan amo kipia itlachiyalis, tlen ki notzayaya se sombrero. Ipan tlayoualotl nesiyaya tlauel
keja se enano.
 'Nijmati tinechmakak nochi tlen tlauel etik,' kiijtok Frodo. 'Niktlasojtla
caracoles, uan ​​nochi tlen kiuika ininchaj ipan ininkuetlaxkol.'
 'Ueliskia nijkuis miak tlamantli, noteko. Nopa paquete tlauel etik,' kiijtok Sam
ika chikaualistli uan amo melauak.
 'Axtle, ax tijmati, Sam!' kiijtok Pippin. 'Cuali para ya. Ax tleno kipia
san tlen technauatik ma tijsentilikaj. Yajaya ax tleno kichijtok ipan ni tonali, uan ​​kimachilis nopa
amo tlauel etik kemaj ya kistejki se keski tlen iaxka.'
 '¡Ximo tlasojtla ika se teicneltzi ueuejtlakatl hobbit!' huetzkak Frodo. 'Nimochiuas kej se
willow-wand, nijmati, achtoui niajsiti Buckland. Pero san nicamanaltiyaya catli amo ipati. Na
nimoiljuia tijpixtok más tlen moaxka, Sam, uan ​​na nikitas ipan
to seyok tlamamali.' Huan sempa quiitzqui ihuampox. 'Kuali, nochi techpaktia tinejnemisej
nopa tzintlayohuilotl,' kiijtok, 'yeka ma timotlalikaj se keski kilómetros tokuitlapan kema ayamo timotekaj.'
 Para se tlalochtli quitoquilijque nopa ojtli ica campa hualquisa tonati. Teipa kikauaj
mokuepki ika iarraves uan sampa yajki ika tlaseuilistli ipan mila. Yajkej ipan se amatl
ipan nopa kuauitl uan ipan iteno nopa kuauitl, uan ​​tlayoua tlayouatok ininnechka.
Ipan ininyoyo tlen yayahuic nesiyaya queja ax nesiyaya queja nochi quipixtosquíaj anillos tlen magia.
Pampa nochi eliyayaj hobbits, uan ​​kinekiyayaj mosentlalisej, amo tleno kichijkej
tlen hasta hobbits kikakiskiaj. Hasta nopa tlapiyalme catli nemij cuatitla ipan cuatitlamitl huan ipan cuatitlamitl
amo kemaj kiitakej kema panoyayaj.
 Teipa panok se keski tonali kiixkotonkej nopa atl, ika oeste tlen Hobbiton, ika se ojtli tlen amo uejka
tabla-puente. Nopa atlajtli eltoya nopaya san se chichiltik tlajko tlajko,
kiixtsaktoyaj ika kuauitl tlen itoka aliso. Se o ome kilómetros más ika sur inijuantij nimantsi
kiixnamijki nopa ueyi ojtli tlen nopa Brandywine Bridge; axkan itstoyaj ipan nopa
Tookland uan mokuepas ika sur-este tlen kichijkej para nopa Green Hill Country. Kejatsa
pejkej tlejkouaj ipan nopa achtoui tlapepecholi tlachixkej tlakuitlapan uan kiitakej nopa tlauili ipan
Hobbiton uejka tlaui ipan nopa yejyektsi tlamayamitl tlen atl. Ax uejkauas
polijki ipan nopa tlajko tlali tlen tlayouatok, uan ​​ki toquili Bywater
inakastla nopa chichiltik pila. Kema nopa tlauili tlen nopa tlami rancho eltoya uejka tlakuitlapan, tlachiayaya
tlatlajko kuauitl, Frodo mokuepki uan kiixtlapacho se ima pampa kinekiyaya kikauas.
 'Nimoiljuia tla se tonali sampa nitlachias ipan nopa tlamayamitl', kiijtok
ika tlaseuilistli.
 Huan quema ya nejnentoyaj para se eyi horas, mosiyajcajque. Nopa youali eliyaya
chipauak, tlaseseya uan temitok ika sitlalimej, pero kej poctli tlen tlatlayaya tlejkoyaya ipan
tepetini tlen nopa ueyatl uan uejka tlali. Abeduls tlen tsikitsin, tlen motlalouaj ipan se
ajakatl tlen amo tlauel chikauak tlen eltoya ipan inintsontekon, kichijchijki se chichiltik matlatl ipan nopa iluikaktli tlen chichiltik. Quicuajque
se tlakualistli tlen tlauel amo patiyo (para hobbits), uan ​​teipa sampa yajki. Ax uejkajki ki tlatsakuiltijkej se
ojtli tlen tsikitsin, tlen yauiyaya tlejko uan tlatsintla, tlayouatok ipan tzintlayohuilotl
tlayakapan: nopa ojtli tlen yaui Woodhall, uan ​​Stock, uan ​​nopa Bucklebury Ferry. tlejkok
uejka tlen nopa ueyi ojtli ipan nopa Water-valley, uan ​​tlajkoxelo ipan iteno nopa
Green Hills tlen yaui Woody-End, se esquina tlen Eastfarthing.
 Teipa se kentsi motlalojtijkej ipan se ojtli tlen tlauel tlajkoxelo tlatlajko kuauitl tlen uejueyij
tlen ki tsotsonayaya inin ixiuitl tlen xoxouik ika tlayoua. Tlahuel tzintlayohuiyaya. Achtoui inijuantij
tlajtolmoyajki, o tlatsotsonki se tlatsotsonali ika yejyektsi sansejko, pampa axkan uejka eltok tlen tlajtlanili
nakas. Teipa nejnenkej ika tlaseuilistli, uan ​​Pippin pejki mokaua tlakuitlapan. In
teipa, kemaj pejkej tlejkouaj ipan se tepetl tlen tlauel uejkapantik, yajaya moketsato uan tsotsonayaya.
 ‘Nelía nicochtoc, huajca nimantzi nihuetzis ipan ojtli. Elij
¿tiyas timotecas ipan moicxihua? Ya nechka tlajkoyoual.'
 'Nimoiljuiyaya mitspaktiyaya tinejnemi ipan tlayoualotl,' kiijtok Frodo. 'Pero ax onka
tlauel nimantsi. Merry techchia se keski tonali mostla; pero nopa
techkaua nechka ome tonali más. Timoketsasej ipan nopa achtoui tlali tlen uelis.'
 'Nopa ajakatl eltok ika Occidente,' kiijtok Sam. 'Tla tiajsitij ipan seyok lado tlen ni
tepetl, tijpantisej se tlali tlen tlamokuitlauijtok uan tlen kuali, noteko. Onka se
kuauitl tlen xoxouik tlen eltok ixpan, tla kuali nikilnamiki.' Sam kuali kiixmatiyaya nopa tlali
veinte kilómetros tlen Hobbiton, pero nopa eliyaya itlamian itlal.
 San ipan itzonatipa nopa tepetl ajsitoj ipan nopa tlali tlen itoka abeto. Nikisas
nopa ojtli kampa yajkej ipan nopa tlayoualotl tlen tlauel tlayouatok tlen nopa kuauitl, uan
kisentiliyaya kuauitl tlen miktokej uan konetl para kichijchiuas tlitl. Teipa kipixkej se tlatsotsonali tlen yolpakilistli
tlen tlitl iikxitla se ueyi kuauitl uan moseuijkej iteno se kentsi,
hasta pejkej tlatsotsonaj. Teipa, sejse ipan se esquina tlen nopa ueyi kuauitl inelhuayo,
mokuepkej ika ininyoyo uan ika inintlaken, uan ​​nimantsi kochkej. Yeuanti
amo xijtlali reloj; hasta Frodo ax majmauiyaya tlen peligro, pampa nojua itstoyaj ipan nopa
iyolo nopa Shire. Se keski tlapialmej ualajkej uan kintlachilijkej kema nopa tlitl
mijki. Se tzopilotl tlen panoyaya ipan nopa kuauitl ika iteki moketsato
se keski minutos uan kiijiyotilanayaya.
 '¡Hobbits!' moiljuik. 'Kuali, tlachke teipa? Nijcactoc tlen quichihuaj tlacame tlen ax tleno quimatij
ipan ni tlali, pero amo kema nijkaktok se hobbit kochtok kalteno tlatsintla
se kuauitl. ¡Eyi tlen inijuantij! Onka se tlamantli tlen tlauel amo kuali tlen eltok tlakuitlapan tlen ni tlamantli.' Yajaya eliyaya
nelia, pero ayokmo kemaj kimatiyaya tlen nopa.
 Ualajki ijnalok, chipauak uan tlaseseya. Frodo achtoui ijsak, uan ​​kiitak se
kuauitl ieltlapal kichijtoya se ostotl ipan iikxi, uan ​​tlen ikuetlaxkol eliyaya chikauak.
 '¡Ninejnemi ika pakilistli! ¿Kenke ax ninejnemiyaya?' moiljuik, kej nochipa kichiuayaya
ipan ipejya se tlatemolistli. 'Uan nochi no kuajkualtsi tlapechtli tlen tlapepecholi tlanamakakej
ika nopa Sackville-Bagginses! Ni kuauitl inelhuayo kin paleuiskia.' Ya
tlajkoxelo. '¡Xisakaj, hobbits!' tzajtzik. Se yejyektsi ijnalok.'
 '¿Tlake kualtsi tlen kipia?' kiijtok Pippin, kiixtlachiliyaya iteno
manta ika se ixtololo. ¡Sam! ¡Tlakualistli tlen gel ya eltok para las nueve uan tlajko! ¿Tijpia
¿Tlauel totonik nopa atl tlen ika mopajpakaj?'
 Sam motlalojki, nesiyaya tlauel amo kuali. 'Axtle, noteko, ax nijchijtok, noteko!' kiijtok.
 Frodo kikixtili nopa mantas tlen Pippin uan kiixtlapacho, uan ​​teipa
nejnenki hasta iteno nopa kuauitl. Uejka ika ikisayan tonati kisayaya chichiltik
tlen nopa mixtli tlen eltoya ipan tlaltipaktli. Ki tsotsona ika oro uan chichiltik nopa otoño
kuauitl nesiyaya keja nejnemiyayaj ipan se ueyi atl tlen tlayouatok. Se kentsi tlatsintla tlen ya para
nopa ojtli tlen ika inejmatl temoyaya tlauel uejka ipan se ostotl uan polijki.
 Kema mokuepki Sam uan Pippin kipixtoyaj se kuali tlitl. 'Atl!'
tzajtzik Pippin. '¿Kanke eltok nopa atl?'
 'Ax nijpixtok atl ipan no bolsas,' kiijtok Frodo. 'Timoiljuiyayaj ya ti yajki
para tijpantis se kentsi,’ kiijtok Pippin, mosentlalijtoya kitlalis nopa tlakuali uan tazas. 'Tijpixtoya
achi kuali xiya amantsi.'
 'Ta nojkia uelis tiualas,' kiijtok Frodo, 'uan xikualika nochi nopa botellas tlen atl.' Nopano
eltoya se atemitl itzintla nopa tepetl. Quitemitijque inincuartos huan nopa piltetzitzi
tlatepacholi kampa tlauetsi kampa atl uetsik se keski metros ipan se
tlatlakyotl tlen chichiltik tetl. Tlauel tlaseseyayaya; uan tlatsotsonayayaj uan tlatsotsonayayaj kej
mopajpakayayaj ininxayak uan ininma.
 Kemaj tlanki inin tlakualistli, uan ​​inin tlamamali sampa mosentlalijtoyaj, ya nopa
eltoya teipa tlen las majtlaktli, uan ​​nopa tonali pejki tlauel kuali uan tlatotonia. Yeuanti
temok ipan nopa tepetl, uan ​​kiixkotonki nopa ueyatl kampa motlalojtiyajki tlatsintla ojtli, uan
tlejko ipan nopa seyok tepetl, uan ​​tlejko uan temo ipan seyok tepetl; uan ika nopa
tonali inin yoyomitl, inintlaken, atl, inintlakual uan sekinok tlamantli ya nesiyaya se
etik tlamamali.
 Nopa tonali tlen nejnemilistli ki ijtojke elis se tekitl tlen tlauel totonik uan tlen teyolkokos. Teipa se keski kilómetros,
maske, nopa ojtli ayokmo motlalojtiyajqui tlakpak uan temok: tlejkok ipan se tepetl tlen tlauel uejkapantik
banco ipan se zig-zagging tlen tlauel tlaijiyouijtok, uan ​​teipa moyektlalijtok para temos para nopa
tlami tonali. Iniixpa kiitakej nopa tlali tlen tlatsintla tlen temitoya ika piltetsitsij
tlen kuauitl tlen tlatlaktok uejka hasta se chichiltik tlauili tlen tlauaki. Inijuantij eliyayaj
tlachixtok ipan nopa Woody End kampa eltok nopa ueyatl Brandywine. Nopa ojtli tlajkoxelo
iniixtla queja se lazo.
 'Nopa ojtli yaui para nochipa,' kiijtok Pippin; 'pero ax ueli tla ax nimosiyajkatlalia. Ya
ya eli tonali para tlakuas.' Huan mosehui iteno nopa ojti huan
tlachixki ika ikisayan tonati ipan nopa mixtli, tlen uejka eltoya nopa ueyatl, uan ​​kampa tlami nopa
Shire kampa ya itstoya nochi inemilis. Sam moketsa inakastla. Iixtiyol tlen tlapojtok
tlauel tlapojtoyaj – pampa yajaya tlachiayaya ipan tlaltini tlen axkema kiitayaya ika se yankuik
horizonte.
 '¿Elfos itstokej ipan nopa kuauitl?' tlajtlanik.
 'Ax tleno nijkaktok,' kiijtok Pippin. Frodo amo tleno kiijtok. Yajaya nojkia tlachiayaya
ica campa hualquisa tonati ipan nopa ojtli, quen amo quema quiitztoya. Huan nimantzi camanaltic,
chikauak pero kejatsa iselti, kiijtoua san nima:
 Nopa ojtli yaui uan yaui
 Tlatsintla tlen nopa puerta kampa pejki.
 Aman uejka eltok nopa ojtli,
 Huan monequi nijtoquilis sinta nihueli.
 Nijtoquilijtinemi ica noicxihua catli siyajtoque.
 Hasta kemaj mosentlalis ipan se ojtli tlen más ueyi,
 Kanke mosentiliaj miak ojtli uan tekitl.
 Uan kanke teipa? Ax ueli nikijtoua.
 'Ya nopa nesi keja se kentsi tlen nopa ueuejtlakatl Bilbo,' kiijtok Pippin. 'O eli
se tlen mo imitaciones? Ax nesi tlauel techyolchikaua.'
 'Ax nijmati,' kiijtok Frodo. Teipa ualajki ipan na, kejatsa nijchijchijki;
pero huelis ya nijcactoc huejcajquiya. Nelia nech ilnamiktia miak tlen Bilbo
ipan itlamiya xihuitl, quema aya yahuiyaya. Miak uelta kiijtouayaya san onkayaya
se ojtli; eliyaya keja se ueyi ueyatl, ika iomiyo onkayaya ipan nochi puertas.
uan sejse ojtli kipixtoya itlamian. "Elij se tekitl tlen tlauel temajmati, Frodo, tikisas
tlen mo puerta," kiijtouayaya. "Tikalaki ipan ojtli, uan ​​tla ax tijpixtok
mo iikxiuan, axaka kimati kanke uelis mits uikatinemis. ¿Tijmati
tlen ni eli nopa ojtli tlen pano ipan Mirkwood, uan ​​tla tijkauas,
uelis mits uikatinemis ipan nopa tepetl Lonely o hasta más uejka uan tlen más amo kuali
tlali?" Yajaya kiijtouayaya nopa ipan ojtli tlen eltoya kalteno tlen nopa puerta tlen ixpan Bag End,
tlauel kema ya uejka nejnenki.'
 'Kuali kajki, nopa ojtli ax nechuikas kanke se hora,' kiijtok
Pippin, ki tlapojtok i pack. Nopa sekinok kichijkej kej ya, kitlalijkej inin
tlatsotsonali ipan nopa banco uan inin mets ipan ojtli. Teipa se tlaseuilistli kipixtoyaj
se kuali tlakuali, uan ​​teipa más tlaseuilistli.
 Tonati pejki temo uan nopa tlauili tlen tiotlak eltoya ipan
tlali quema temoyayaj ipan nopa tepetl. Hasta axkan ax kiixmatkej yon se alma ipan ojtli.
Ni ojtli ax tlauel kitekiuiyayaj, pampa amo kuali eliyaya para carros, uan ​​amo onkayaya miak
tlauilankayotl tlen yaui ipan Woody End. Yajuantij sampa motlalouayayaj se hora o
más kema Sam moketsayaya se kentsi kejatsa kikakiyaya. Ama itztoyaj ipan se tlali catli tlahuactoc.
uan nopa ojtli teipa tlen tlauel tlajko tlajko eltoya xitlauak ipan tlali tlen xoxouik
tlatepacholi ika kuauitl tlen uejkapantik, tlen uejka eltok tlen nopa kuauitl tlen monechkauia.
 'Nijkaki se cahuayo o se cahuayo tlen uala ipan ojtli tlakuitlapan,' kiijtok Sam.
 Inijuantij moixtlachilijkej, pero nopa ojtli tlen mokuepayaya amo kinkauiliyaya ma kiitakaj
uejka. 'Ni motlajtlania tla ya nopa Gandalf tlen ualas teipa,' kiijtok Frodo; pero kejatsa ya
kiijtok, kipixtoya se tlamachilistli tlen axkeja nopa, uan ​​se tlauelnekilistli tlen nimantsi kinekiyaya motlatis tlen
nopa tlachialistli tlen nopa tlejkojketl ualajki ipan ya.
 'Uelis ax tleno ipati,' kiijtok ika tlapojpoljuilistli, 'pero na ax nijnekiskia
ma kiitakaj ipan ojtli – ika se akajya. Ni mosotlauak pampa tlen nijchiua ma kiitakaj uan
tlajtolmoyauakej. Uan tla eli Gandalf,' kiijtok kej se tlayejyekoli, 'uelis tijmakasej
ya se kentsi tlatepacholi, para tijtlaxtlauis pampa tlauel uejkajki. Ma tiquisaca tlen
tlachiyali!'
 Nopa sekinok ome motlalojtijkej ika inejmatl uan temokej ipan se pil ostotl tlen ax
huejca tlen nopa ojtli. Nopona mosehuijtoyaj. Frodo mosentlali se kentsi:
tlamachilistli o seyok tlamantli tlen kiyolmatiyaya kiixnamikiyaya itlanekilis tlen ika motlatis. In
tlatsotsonali tlen inin kuauitl monechkauiyaya. San ipan nopa tonali motepotlami ipan se tlali tlen
uejkapantik xiuitl ikuitlapan se kuauitl tlen kiixtsaktoya ojtli. Teipa quitananqui itzonteco
uan tlachixki ika cuidado tlakpak se tlen nopa uejueyi kuauitl.
 Ipan nopa esquina ualajki se chichiltik cahuayo, ax eliyaya se hobbit-pony pero se ueyi
kauayo; uan ipan nopaya moseuijtoya se ueyi tlakatl, tlen nesiyaya motlankuaketsayaya ipan nopa silla, kiilpijtoya
ika se ueyi chichiltik yoyomitl uan ika itsontekon, yeka san ibotas ipan nopa uejueyi estribos
tlen nesi tlatsintla; ixko eliyaya tlayouatok uan ax nesiyaya.
 Kema asito ipan nopa kuauitl uan eltoya sanse ika Frodo nopa cahuayo moketsayaya. In
se tlakatl tlen tlejkoyaya ipan se cuacarro moseuijtoya ika itzonteko tlapojtok, kejatsa kikakiyaya. In
ipan nopa tlapepecholi ualayaya se tlatsotsonali keja se akajya kiijiyotilanayaya se tlaajhuiyakayotl tlen amo ueliyaya kimachilia;
nopa tzontekomitl mokuepki tlen se lado uan seyok ojtli.
 Se majmajtli tlen ax tleno ipati tlen kiixmatki Frodo, uan ​​moiljuik
tlen i anillo. Ax uelki kiijiyotilanayaya, uan ​​nojua kinekiyaya kikixtis tlen
ibolsa mochijqui tlauel chikauak uan pejki san nima kiuika ima. Yajaya kimachilik
san monekiyaya kitlalis, uan ​​teipa kuali itstoskia. Nopa tlajtolpaleuilistli tlen
Gandalf nesiyaya amo nelia. Bilbo kitekiuijtoya nopa anillo. 'Uan na nojua ni itstok ipan
Shire,’ moiljuik, kema ima kiitskik nopa cadena tlen ipan kiilpijtoyaj. Ipan nopa
ipan nopa tlalochtli nopa tlejkoketl moseuik, uan ​​ki tsotsonayaya nopa riendas. Huan nopa cahuayo moquetzqui iixpa,
achtoui nejnemiyaya tlauejkapa, uan ​​teipa pejki motlaloua ika se tlauilankayotl.
 Frodo motlalojtiyajqui hasta iteno nopa ojtli huan quitlachili nopa tlejcoquetl, hasta quema
tsotsonayaya ipan uejka. Ax ueliyaya nelia motemachis, pero nesiyaya
tlen nimantsi, kema ayamo panoyaya tlen tlachialistli, nopa cahuayo mokuepki uan yajki
ipan nopa kuauitl tlen eltok ika inejmatl.
 'Kuali, nikijtoua nopa tlauel amo kuali, uan ​​nelia teyolkoko,' kiijtok Frodo
ya iselti, kema nejnemiyaya kampa itstoyaj iuampoyouaj. Pippin uan Sam mokauakej sansejko
ipan nopa sacatl, huan ax tleno quiitztoya; yeka Frodo kiixtomayaya nopa tlejko uan i
se tlamantli tlen amo nelia.
 'Ax ueli nikijtoua kenke, pero nijmatki nelia nechtemojtinemiyaya o _nechyoltilanayaya;
uan nojkia nijmatki nelia ax nijnekiyaya ma nech ixmati. axkema
nikitak o uetsik se tlamantli kej nopa ipan nopa Shire achtoui.'
 'Pero tlachke kipia se tlen nopa Ueyi Tlakamej ika tojuantij?' kiijtok Pippin. 'Uan
tlachke kichijtok ipan ni tlaltipaktli?'
 'Onka se keski tlakamej,' kiijtok Frodo. 'Tlatsintla ipan Southfarthing inijuantij
kipiaj kuesoli ika Big People, nikneltoka. Pero axkema nijkaktok tlen
tleno keja ni tlen tlejko. Ni moiljuia kanke uala.'
 'Nimitstlatlaujtia,' kiijtok Sam nimantsi, 'nijmati kanke uala.
Ika Hobbiton uala ni chichiltik tlen tlejko, tla amo onka más tlen
se. Huan na nijmati canque yas.'
 'Tlaxke tijneki tikijtos?' kiijtok Frodo ika chikaualistli, ki tlachiliyaya ika majmajtli.
'¿Kenke ax titlajtok achtoui?'
 'San nikilnamiki, noteko. Eltoya kej ni: kema nimokuepki ipan
to tlaltejpochtli yeyi tlayoua ika nopa llave, notata, nech iljuia: _¡Kuali kajki, Sam!_
kiijtoua. _Nimoiljuiyaya ti itstok iuaya Mr. Frodo ni ijnalok. Onka se
se tlanemakaketl tlen amo moixmati kitlajtlania Mr. Baggins tlen Bag End, uan ​​ya san yajki.
Ni kititlanki ipan Bucklebury. Ax pampa nechpaktiyaya itlajtol. nesiyaya
tlauel kiyolkokok, kemaj nikiljuik Mr. Baggins kikajtejki ichaj tlen uejkajkia para nochipa.
Nech tsotsonayaya, yajaya ki chijki. Nechmakak se ueyi majmajtli. ¿Tlake tlamantli tlakatl eliyaya
yajaya?_ kiijtoua na ika nopa Gaffer. _Ax nijmati,_ kiijtoua ya; _pero ax eliyaya se hobbit.
Yajaya eliyaya uejkapantik uan chichiltik, uan ​​motlankuaketski noixpa. Nimoiljuia eliyaya se tlen nopa
Big Folk tlen sekinok tlaltinij. Yajaya tlajto ika yejyektsi._
 'Ax ueliyaya nimokaua para nijkakis sekinok tlamantli, noteko, pampa ta ti mochiyayaya; uan ax nijchijki
na noselti nijmaka miak tlachialistli. Nopa Gaffer ya ueuejtik, uan ​​achi más
popoyotzi, uan ​​monekiyaya nechka tlayouas kema ni tlakatl tlejkok ipan nopa tepetl uan
kiitakej kikuitoya ajakatl ipan itlamian to Fila. Nijnequi ma ax tleno quichijtoc tlen ax cuali.
noteko, yon na.'
 'Nopa Gaffer axuelij kitlajtlakoltiskej,' kiijtok Frodo. 'Ken se tlamantli tlen melauak na
nijkak kemaj kamanaltiyaya ika se akajya tlen amo nijixmatiyaya, katli nesiyaya nechtlajtlaniyaya, uan ​​na
nechka yajki uan kitlajtlanik ajkia eliyaya. Niknekiskia nijpiaskia, o ta tinechilhuijtoskia tlen
achtoui. Uelis achi más nimomokuitlauiskia ipan ojtli.'
 'Nojkia, uelis ax onka se tlasenkaualistli tlen ni tlejko uan tlen Gaffer
se tlen amo tijmati,’ kiijtok Pippin. 'Ti kistejkej tlen Hobbiton ichtaka, uan ​​ax nikita kenijkatsa
hueltosquía techtoquilijtosquía.'
 '¿Tlake panos ika nopa _tlaijiyotilanalistli,_ noteko?' kiijtok Sam. 'Uan nopa Gaffer kiijtok eliyaya se
chichiltik chap.'
 'Niknekiskia nijchiaskia Gandalf,' kiijtok Frodo. 'Pero uelis
san kichijtokej ma mochiua tlen amo kuali.'
 '¿Teipa tijmati o timoiljuia se keski tlamantli tlen ni tlejko?' kiijtok Pippin, katli kipixtoya
ki itskik nopa tlajtoli tlen ki ijtoa.
 'Ax nijmati, uan ​​ax nijnekiskia nimoiljuis,' kiijtok Frodo. 'Kuali ti'istok,
noprimo Frodo! Uelis tijpixtos tlen tijtlatijtok ipan ni tonali, tla tijneki tielis
neiyanilistli. Ipan nopa tonali tlachke tijchiuasej? Ne nijnekiskia se tlajko uan se
sup, pero kemantika nimoiljuia tlauel kuali ma ti kisakaj tlen nikan. Motlajtol tlen
tlen kin tsotsona tlen tlejkouaj ika inin inakas tlen ax nesi nechyolkokoua.'
 'Kema, nimoiljuia amantsi ti yasej,' kiijtok Frodo; 'pero ax ipan ojtli -in
tla nopa tlejkoketl mokuepas, o seyok kitoquilis. Moneki tijchiuasej se kuali tlamantli
más ama. Buckland nojua eltok miak kilómetros uejka.'
 Inin tlauili tlen kuauitl eliyaya uejkapantik uan tsikitsin ipan nopa xiuitl, pampa pejki
sampa xikisa. Axkan mokauayaya se tetl ipan inejmatl nopa ojtli, uan ​​amo kalakiyayaj
tlen kiitasej kej ueliyayaj. Pero ni tlamantli kintsakuiliyaya; para nopa xiuitl
eliyaya tomajtik uan xoxouik, uan ​​nopa tlali amo sanse, uan ​​nopa kuauitl pejki moskaltia
sansejko ipan kuauitl.
 Nopa tonati ya temotoya chichiltik inin tlakuitlapan tlen nopa tepeme, uan ​​tlayoua
ualayaya kema ayamo mokuepayayaj ipan ojtli kampa tlami nopa uejka nivel
tlen ipan ya nejnenki xitlauak se keski kilómetros. Ipan nopa tonali mokuepki ika iarraves uan
temok ipan nopa tlali tlen tlatsintla tlen Yale kichijchijki Stock; pero se ojtli tlen tlapojtok
ika inejmatl, motlaloua ipan se kuauitl tlen uejkajkia onkayaya kuauitl tlen itoka roble ipan ojtli tlen yaui Woodhall.
'Ya nopa ojtli para tojuantij,' kiijtok Frodo.
 Ax uejka tlen nopa tlanechikoli ipan ojtli, ajsitoj ipan se ueyi kuauitl: ya nopa
nojua itstoya uan kipixtoya ixiuitl ipan nopa piltetsitsij tlen kikixtijtoya yahualtic
nopa tlajko tlajko tlen uejka uetsiyaya; pero eliyaya tlapojtok, uan ​​ueliskia
kalaki ika se ueyi tlajkoxelolistli ipan se lado tlen uejka tlen ojtli. In hobbits motlalojtijkej
ijtik, uan ​​moseuik nopaya ipan se piso tlen uejkapantik ixiuitl uan kuauitl tlen palantok. Moseuijkej
uan kipixtoyaj se tlakualistli tlen amo tlauel etik, tlajtolmoyauayayaj ika tlaseuilistli uan kitlakakiliyayaj kemantika.
 Twilight eliyaya ininnechka kemaj mokuepayayaj ipan nopa ojtli. Nopa ajakatl tlen oeste eliyaya
tsotsona ipan nopa kuauitl. Ixiuitl tlatsiuiyaya. Teipa nopa ojtli pejki uetsi
ika yejyektsi pero ika tlaseuilistli hasta tlayoua. Se sitlali quisqui inintzonatipa nopa cuatini ipan nopa
tzintlayohuili Oriente iniixpa. Inijuantij yauiyayaj sansejko uan sansejko, pampa kinekiyayaj kisenkauasej
ajakamej. Teipa, kemaj nopa sitlalimej moskaltijtiuetsij uan tlauilnemiyayaj, nopa tlamachilistli tlen
tlaijiyouilistli kinkajki, uan ​​ayokmo kikakiyayaj tlatsotsonali tlen inin kuauitl. Yeuanti
pejki tlatsotsontok ika yejyektsi, kej nopa hobbits kipiaj se ojtli kemaj nejnemij,
tlauel kemaj monechkauiaj ininchaj ika tlayoua. Ika miak hobbits ya nopa
eli se tlatsotsonali tlen tlakualistli o se tlatsotsonali tlen tlapechtli; pero ni hobbits tlatsotsonkej ika se tlatsotsonali tlen nejnemi
(maske ax, nelia, ax tleno kiijtoua tlen tlakualistli uan kochilistli). Bilbo Baggins
kichijchijki nopa tlajtoli, ika se tlatsotsonali tlen uejkajkia kej nopa tepeme, uan ​​kimachtik
Frodo kemaj nejnemiyayaj ipan nopa ojtli tlen itoka Water-valley uan tlajtolmoyauayayaj tlen
Tetsauyotl.
 Ipan nopa tlitl chichiltik nopa tlitl.
 Tlatzintla nopa tepamitl onka se tlapechtli;
 Pero toicxihua noja ax siyajtoque.
 Nojua nechka uelis timopantisej
 Se kuauitl o se tetl tlen moketsa
 Queja nopa axaca quiitztoc san tojuanti.
 Cuahuitl huan xochitl huan ixihuiyo huan sacatl,
 ¡Xiquincahuilica ma panoca! ¡Xiquincahuilica ma panoca!
 Tepetl uan atl tlatsintla iluikak,
 ¡Xiquinpanolti! ¡Xiquinpanolti!
 Nojua ipan nopa esquina uelis mochiyas
 Se yancuic ojtli o se puerta catli ixtacatzi;
 Huan masque tiquinpanose ama,
 Mostla uelis ti ualasej ipan ni ojtli
 Huan xijtoquili nopa ojtli catli motlatijtoc catli motlalojtihuala
 Ika nopa metstli o ika tonati.
 Manzana, huitztli, uan ​​kuauitl uan sloe,
 ¡Xiquincahuaca ma yaca! ¡Xiquincahuaca ma yaca!
 Xali uan tetl uan pila uan tlali,
 ¡Ximokaua kuali! ¡Ximokaua kuali!
 Nopa kali eltok tlakuitlapan, nopa tlaltepaktli eltok ixpan,
 Uan onka miak ojtli tlen moneki tijtokilisej
 Ipan tlayoualotl hasta kampa tlayoua,
 Hasta quema nopa sitalime nochi cahuanise.
 Teipa tlaltipaktli tlakuitlapan uan kali tlayakapan,
 Ti mokuepasej tochan uan timotecasej.
 Mixtli huan tzintlayohuilotl, mixtli huan tlayohua,
 ¡Ayokmo tlamis! ¡Ayokmo tlamis!
 Tlitl, tlahuili, huan nacatl huan pantzi.
 Uan teipa ipan tlapechtli! Uan teipa ipan tlapechtli!
 Nopa uikatl tlami. 'Uan _ama_ ipan tlapechtli! Uan _ama_ ipan tlapechtli!' tlatsotsonki Pippin ipan se
ueyi tlajtoli.
 '¡Ximoketsa!' kiijtok Frodo. 'Ni moiljuia sampa nijkaki tlatsotsonali.'
 San nima motlalojtiyajkej uan moketsatoj kej se kuauitl, kikakiyayaj.
Onkayaya se tlatsotsonali ipan nopa ojtli, se kentsi tlakuitlapan, pero ualayaya tlauejkapa uan
xijkixti nopa ajakatl. San nima uan ika tlaseuilistli motlalojtijkej tlen ojtli, uan ​​cholojkej
ipan nopa tlauili tlen tlauel uejka eltok tlatsintla tlen nopa kuauitl tlen itoka roble.
 ¡Amo techkauili ma ti yakaj tlauel uejka! kiijtok Frodo. 'Ax nijneki ma nechitakaj, pero na
kineki nikitas tla eli seyok Black Rider.'
 '¡Tlauel kuali!' kiijtok Pippin. 'Pero amo xikilkaua nopa tlatsotsonali!'
 Nopa kuauitl monechkauiyaya. Ax kipixtoyaj tonali para kitemojtinemisej seyok tlapaleuilistli tlen más kuali
ke nopa tlayoualotl tlen onka tlatsintla kuauitl; Sam uan Pippin motlankuaketskej ikuitlapan se
ueyi kuauitl, kema Frodo mokuepki se keski metros kampa eltoya nopa ojtli. Ya
kinextiyaya chichiltik uan chichiltik, se linea tlen tlauili tlen tlamiyaya ipan nopa kuauitl. Ipan nopa
sitlalimej eliyayaj tomajtik ipan iluikaktli tlen tlayouatok, pero amo onkayaya metstli.
 Nopa tlatsotsonali tlen inin kuauitl tlami. Kema Frodo kiitayaya kiitak se tlamantli tlen tlayouatok panok
ipan nopa tlauili tlen eltok tlatlajko ome kuauitl, uan ​​teipa ximoketsa. Nesiyaya keja nopa
chichiltik tlauili tlen se cahuayo tlen kinyakana se chichiltik tlauili tlen achi pilsiltsi. Nopa chichiltik tlauili moketsayaya
nechka kampa kikauatoyaj nopa ojtli, uan ​​motlalojtiyajqui tlen se lado hasta
kampa. Frodo moiljuik kikakiyaya nopa tlatsotsonali. Nopa tlayoualotl mokuepki ika
tlali, uan ​​teipa pejki motlaloua kampa ya.
 Se uelta nopa tlanekilis para motlalos ipan nopa anillo ualajki ipan Frodo; pero ni uelta
eliyaya más tetic que achtohuiya. Tlauel chikauak, nechka kema ayamo kimachilik tlen ya
kichijtoya, ima kiixtsaktoya ipan ibolsa. Pero ipan nopa talojtzi hualajqui se
kakisti keja se tlatsotsonali uan se tlatsotsonali. Tlajtoli tlen tlauel chipauak tlejkok uan uetsiyaya ipan
ajakatl tlen tlaui ika sitlalimej. Nopa chichiltik tlauili moketsa uan mokuepki. Tlejkok ipan
nopa cahuayo tlen tlayouatok uan nesiyaya kejuak polijki ipan nopa ojtli ipan tlayoualotl ipan
nopa seyok lado. Frodo sampa ijsajki.
 'Elfos!' tzajtzik Sam ika se tlajtoli tlen amo kuali. 'Elfos, noteco!' Yajaya kipiaskia
kisayaya tlen nopa kuauitl uan motlalojtiyajqui kampa nopa tlajtoli, tlaj amo
ki uikak.
 'Kema, elij Elfos,' kiijtok Frodo. 'Se uelis kin ixmatis kemantika ipan Woody
Tlanki. Ax itstokej ipan Shire, pero yauij nopaya ipan primavera uan
Otoño, tlen inin tlali uejka tlen nopa Tower Hills. Ni tlaskamati pampa
kichiuaj! Ax tikitak, pero nopa Black Rider moketsato san nika uan eliyaya
nelia motlalouayaya kampa tojuantij kemaj pejki nopa uikatl. Kemaj ki kakik nopa
tlajtoli tlen yajaya motlalojtiyajqui.'
 '¿Tlake pano ika nopa Elfos?' kiijtok Sam, tlauel yolpakiyaya pampa amo kinekiyaya kikualankaitas nopa tlakatl tlen tlejkoyaya.
'¿Ax uelis tiasej tikinitasej?'
 'Tlakakili! Inijuantij ualaj ipan ni ojtli,’ kiijtok Frodo. 'San moneki timo chixtosej.'
Nopa tlatsotsonali monechkauiyaya. Se tlajtoli tlen tlauel chipauak tlejkoyaya axkan tlen sekinok. Yajki
tlatsotsontok ika nopa yejyektsi tlajtoli elfo, tlen Frodo san se kentsi kimatiyaya, uan ​​nopa
sekinok ax tleno kimatiyayaj. Nojkia nopa tlajtoli tlen mosentlaliyaya ika nopa tlatsotsonali nesiyaya kichijchijki
iselti ipan inintlalnamikilis ipan tlajtoli tlen san se kentsi kikuamachilijkej. Ni eliyaya
nopa uikatl kej Frodo ki kakik:
 ¡Chichiltik kej nieve! ¡Chichiltik kej nieve! ¡O Siuatl chipauak!
 ¡O Reina tlen eltok ipan ueyi atl Occidental!
 O tlauili para tojuantij tlen tinejnemij nikan
 Ipan nopa tlaltipaktli tlen kuauitl tlen tlajko!
 Gilthoniel! ¡O Elbereth!
 ¡Tlapajpactic moixteyolhua huan tlahuía moajcol!
 ¡Chichiltik kej nieve! ¡Chichiltik kej nieve! Ti tlatsotsonaj
 Ipan se tali cati huejca mocahua ipan seyoc nali ten Hueyi At.
 O sitlalimej tlen ipan nopa xiuitl tlen ax kipia tonati
 Ika ima tlen tlaui iikxitla ya ki tsotsonayayaj,
 Ipan tlali tlen tlauel ajakatl axkan tlauilnemi uan tlauilnemi
 ¡Tikitaj mo xochitl tlen plata tlen tlatlatok!
 ¡O Elbereth! Gilthoniel!
 Nojua tikilnamikij, tojuantij tlen ti itstokej
 Ipan ni uejka tlali tlen eltok tlatsintla tlen kuauitl,
 Mo sitlalimej ipan nopa ueyi atl tlen mokaua ika oeste.
 Nopa uikatl tlami. '¡Ni elij Ueyi Elfos! ¡Kiijtouayayaj itoka Elberet!’.
kiijtok Frodo ika tlauelitalistli, 'Amo miakej tlen nopa maseualmej tlen más kualtsitsij tlen kemaj kin itstokej ipan Shire.
Ax miyakej axkan mokauaj ipan tlajko tlali, ika ikisayan tonati tlen nopa ueyi atl. Ni nelia se
¡se tlamantli tlen amo nelia!'
 In hobbits moseuiyayaj ipan tlayoualotl iteno ojtli. Ax uejkajki nopa Elfos temokej
nopa ojtli tlen yaui kampa tlamayamitl. San nima panokej, uan ​​nopa hobbits uelkej kiitakej nopa
tlauili tlen sitlalimej tlaui ipan inintsontekon uan ipan inin ixtololojuan. Ax kipixtoyaj tlauili, pero
kemaj nejnemiyayaj se tlauili, keja itlauil metstli tlen eltoya iixko nopa
tepetinij kema ayamo tlejkoyaya, nesiyaya kej uetsiyaya ipan inin mets. Axkan moseuijtoyaj,
uan kema nopa tlami Elfo panok, mokuepki uan kintlachili nopa hobbits uan
huetzkak.
 '¡Xitlachiya, Frodo!' tzajtzik. 'Ti itstok ipan seyok tlali tlayoua. ¿O uelis timopolojtok?'
Huajca chicahuac quinnotzqui nopa sequinoc, huan nochi nopa tlasentilistli moquetzque huan mosentilijque
youaltik.
 '¡Ni nelia tlauel kuali!' quiijtojque. ¡Eyi hobbits ipan se kuauitl ika tlayoua!
Axkema tikitstokej se tlamantli kej nopa kemaj Bilbo yajki. ¿Tlake kiijtosneki
Ya?'
 'Tlen kiijtosneki, maseualmej tlen xitlauak,' kiijtok Frodo, 'san pampa nesi
xinejnemi sansejko kej ta. Nijnequi ninejnemis itzintla sitlalime. Pero na nijnekiskia
xikseli mo tlapaleuilistli.'
 'Pero ax moneki seyok tlanechikoli, uan ​​nopa hobbits tlauel amo kuali,' inijuantij
huetzkak. ‘Huan ¿quenicatza anquimatij para tojuanti tiyahuij san se quej amojuanti, pampa amo
¿tijmati kanke tiasej?'
 'Uan kenijkatsa tijmati notoka?' tlajtlanik Frodo ika tlaxtlauili.
 'Tijmatij miak tlamantli,' kiijtojkej. 'Miak uelta timits itstokej achtoui ika
Bilbo, maske ax tech itstokej.'
 '¿Ajqueya ta, huan ajqueya moteco?' tlajtlanik Frodo.
 'Na ni Gildor,' kinankili inintlayekanka, nopa Elfo tlen achtoui ki tlasojkamatki.
'Gildor Inglorion tlen nopa kali tlen Finrod. Tojuantij ti exilios, uan ​​miakej tlen tojuantij
tochampoyouaj ya uejkajkia yajkej uan tojuantij nojkia san timokauaj nikan se kentsi,
achtoui kema timokuepasej ipan nopa ueyi atl. Pero se keski tochampoyouaj nojua itstokej ipan
tlaseuilistli ipan Rivendell. Xiuala, Frodo, xitech ilui tlen tijchiua? Pampa tojuanti tiquitaj
tlen onka se tlauili tlen majmajtli ipan ta.'
 '¡O tlalnamijca tlacame!' ki tsakuilik Pippin ika miak pakilistli. 'Techpohuili tlen nopa Negro
¡Tlahuilanani!'
 'Black Riders?' kiijtojkej ika tlajtoli tlen amo chikauak. 'Kenke tijtlajtlania tlen Negro
¿Tlahuilanani?'
 'Pampa ome Black Riders tech tlanilijkej ipan ni tonali, o se kichijtok
ome uelta,' kiijtok Pippin; 'san se kentsi achtoui yajaya cholok kemaj ti tlaixkopinkayotl
nechka.'
 In Elfos ax san nima tlanankilijkej, pero sansejko tlajtokej ika yejyektsi inin tlajtoli
nejnepili. Teipa Gildor mokuepki kampa nopa hobbits. 'Ax titlajtoskej tlen ni
nika,’ kiijtok. 'Timoiljuia tlauel kuali tiualas tohuaya. Ax ya nopa totlamachtil,
pero amantsi timits tlatsakuiltisej ipan to ojtli, uan ​​timokauas touan
ni youali, tla tijneki.'
 ¡O Fair Folk! Ni se kuali tlateochiualistli tlen ax nimoiljuia,' kiijtok Pippin. Sam eliyaya
axkamanali. 'Nelia nimitztlaskamatilia, Gildor Inglorion,' kiijtok Frodo motlankuaketski. _'Elen
síla lúmenn' omentielvo,_ se sitlali tlaui ipan nopa hora tlen timosentiliaj,' kiijtok
ipan nopa tlajtoli tlen tlauel ipati.
 'Ximomokuitlaui, noyolikniuaj!' tzajtzik Gildor ika huetzkalistli. ¡Amo xikijto tlen amo aka kimati! Nika eltok
se ixtlamatki ipan nopa tlajtoli tlen uejkajkia. Bilbo eliyaya se kuali tlamachtijketl. ¡Xiyolpaki, noyolikni Elf!'
kiijtok, motlankuaketski ixpan Frodo. ¡Xihuala ama ica mohuampoyohua huan ximosentilica ipan totequi!
Más cuali xinejnemi tatajco para amo timocuapolos. Uelis ti siyajtok
achtoui timoketsasej.'
 'Paratle? Kanke ti yas?' tlajtlanik Frodo.
 'Para ni youali ti yasej ipan tepetl tlen eltok tlakpak Woodhall. eli se keski
kilómetros, pero tijpiyas tlaseuilistli kema tlamis, uan ​​mits tsotsonas
paxalos mostla.'
 Axkan sampa nejnenkej ika tlaseuilistli, uan ​​panokej keja tlayoualotl uan tlayouatok
tlauili: pampa elfos (maske más hobbits) ueliyayaj nejnemij kemaj kinekiyayaj uan amo
tlajtoli o iikxi. Pippin nimantsi pejki kochi, uan ​​motlalojtiyajqui se uelta o
ome uelta; pero sejse uelta se ueyi Elfo tlen eltoya inakastla kikixtiyaya ima uan kimakixtiyaya tlen
se uetsilistli. Sam nejnenki inakastla Frodo, keja ipan se temiktli, ika se ixko
ipan ixko tlajko ika majmajtli uan tlajko ika pakilistli.
 Nopa kuauitl tlen eltoya ipan sejse lado mochijqui tlauel tomajtik; nopa kuauitl axkan eliyayaj telpokamej uan
más tomajtik; uan kema nopa ojtli temoyaya, uan ​​temoyaya ipan se tlajko tepetl.
onkayaya miak frenos tlen uejkapantik tlen avellana ipan nopa tepetini tlen tlejkoyaya ipan sejse ima. In
teipa nopa Elfos mokuepkej tlen nopa ojtli. Se tlamamali tlen xoxouik eltoya nechka ax nesiyaya
ipan nopa kuauitl tlen eltok ika inejmatl; uan ni ki toquilijkej kema yauiyaya
ximokuepa ipan nopa tepetl tlen kipia kuauitl ipan itzonatipa nopa tepeme tlen moketsayayaj
kisa ipan nopa tlali tlen tlatsintla tlen nopa ueyatl-tlamayamitl. Huan nimantzi quisque ipan nopa
tlauili tlen kuauitl, uan ​​iniixpa eltoya se ueyi tlali tlen xoxouik tlen eltoya tlatsintla
tlayoua. Ipan eyi lados nopa kuauitl kiixtsaktoya; pero ica campa hualquisa tonati huetzqui tlali
tlauel uejka uan inintsontekon nopa chichiltik kuauitl, tlen moskaltijtok tlatsintla tlen nopa tepetl,
eltoyaj tlatsintla tlen inin mets. Teipa, nopa tlali tlen tlatsintla eltoya tlayouatok uan tlauaktok tlatsintla tlen sitlalimej.
Nechka eltoya se keski tlauili tlen tlauiyaya ipan nopa pilaltepetsi Woodhall.
 In Elfos moseuijkej ipan xiuitl uan tlajtojkej sansejko ika tlajtoli tlen amo chikauak; nesiyaya
para ayokmo kintekipachos nopa hobbits. Frodo uan iuampoyouaj mosentlalijtoyaj
ininselti ika tlakentli uan mantas, uan ​​kochistli kintlachtekili. Nopa youali
moskalti, uan ​​nopa tlauili tlen eltoya ipan nopa tlamayamitl ixpolijki. Pippin kochki, tlatsiui
ipan se tepetl tlen xoxouik.
 Uejka uejka ipan Oriente motlalouayaya Remmirath, nopa Netted Stars, uan ​​san nima tlakpak
nopa mixtli chichiltik Borgil tlejkok, tlauiyaya keja se tetl tlen tlitl. Teipa ika se keski tlapatlalistli tlen
ajakatl nochi nopa mixtli kikixtijkej keja se velo, uan ​​nopaya moseuik, keja yajaya
tlejkok ipan iteno tlaltepaktli, nopa Espada tlen iluikak, Menelvagor ika
itzinquechilpica tlen tlahuía. Nopa Elfos nochi pejkej tlatsotsonaj. San nima tlatsintla kuauitl se
tlitl kisayaya ika se chichiltik tlauili.
 'Ualaj!' nopa Elfos kinnotstoyaj nopa hobbits. 'Ualaj! Aman eli tonali para
tlajtoli uan pakilistli!'
 Pippin moseuik uan kiixtsak iixtiyol. Yajaya huihuipicayaya. 'Onka se tlitl ipan nopa
sala, uan ​​tlakuali para paxalohuani tlen mayanaj,’ kiijtok se Elfo tlen moketsayaya ixpan.
 Ipan itlamian sur tlen nopa tlali tlen xoxouik onkayaya se tlapojpoljuilistli. Nopaya nopa xoxouik
piso motlalojtiyajqui ipan kuauitl, uan ​​kichijchijki se ueyi kali kej se sala, tlen kiixtsaktoya nopa
imacuayo cuatini. Ininhueyi cuahuit huetztoya quej taquetzalme ipan sesen lado. Ipan nopa
tlatlajko onkayaya se tlitl tlen tlatlayaya, uan ​​ipan nopa kuauitl onkayaya tlauili tlen
tlauili tlen oro uan plata tlatlayaya nochipa. In Elfos moseuijkej iteno nopa tlitl
ipan nopa xiuitl o ipan nopa anillos tlen tlatepacholi tlen uejkajkia kuauitl. Sequin yajque huan hualajque
kiuikayayaj tazas uan kitlaliyayaj tlaili; sequinoc quihualicaque tacualisti ipan platos huan
tlakuakusli.
 'Ni amo kuali tlakuali,' kiijtojkej nopa hobbits; 'pampa timokauaj ipan nopa
kuauitl tlen xoxouik uejka tlen to kali. Tlaj kemaj ti itstos to paxalohuani ipan tochaj, timits
más kuali mitschiuilisej.'
 'Nelia kuali para se ilhuitl tlen tlakatili,' kiijtok Frodo.
 Pippin teipa amo tleno kiilnamik tlen tlakuali o tlaili, pampa itlalnamikilis
temitoya ika tlauili ipan ininxayak nopa elfos, uan ​​nopa tlajtoli tlen kiijtouayayaj
tlatlamantli uan tlauel yejyektsi tlen kiyolmatki ipan se temiktli. Pero yajaya kiilnamik
onkayaya pantzi, tlen kipanoyaya nopa tlaajhuiyakayotl tlen se yejyektsi pantzi chipauak para se tlen
apismiki; uan itlajka tzopelik keja nopa kuauitl tlen xoxouik uan tlauel patiyo uan amo kej nopa tlakilotl tlen
xochimili; ki chijki se taza tlen temitoya ika se tlaajhuiyakayotl, tlaseseya keja se
chipauak ameli, chichiltik keja se tiotlak tlen tlaseseya.
 Sam axkema ueliyaya kiixtomas ika tlajtoli, yon amo ueliyaya kiixtomas ika iselti, tlen
kiyolmatki o moiljuik nopa youali, maske mokauayaya ipan itlalnamikilis kej se tlen nopa
tlen tlauel ipati ipan inemilis. Nopa tlen más nechka tlen kipixki eliyaya kiijtos: 'Kuali, noteko, tlaj na
ueliskia tlatokas manzanas kej nopa, na nimo tokayotis se xochimili. Pero eliyaya nopa
tlatsotsonali tlen ajsito ipan noyolo, tla tijmati tlen nikijtosneki.'
 Frodo moseuik, tlakuayaya, koniyaya uan tlajtolmoyauayaya ika pakilistli; pero itlalnamikilis eliyaya
tlauel ipan nopa tlajtoli tlen moijtoua. Ya kimatiyaya se kentsi tlen nopa elfo-tlajtoli uan kikakiyaya
ika miak pakilistli. Axkan uan sampa kinnojnotsayaya katli kipaleuiyayaj uan kintlaskamatiliyaya ipan
inintlajtol. Inijuantij kiixtlachilijkej uan kiijtojkej ika huetzkalistli: 'Nikan eltok se teskatl
tlatlajko hobbits!'
 Teipa se kentsi Pippin tlauel kochki, uan ​​kiketsakej uan kiuikakej
ipan se tlali tlen eltok tlatsintla tlen kuauitl; nopaya motecatoya ipan se tlapechtli tlen tzopelik uan kochtoya
nopa youali uejka. Sam amo kinejki kikauas iteko. Kema Pippin yajki,
ualajki uan moseuik motlatzquilijtok iikxitla Frodo, kampa tlami kiixtlapacho uan kitsaktok
iixtiyol. Frodo uejkajki kochtoya, kamanaltiyaya iuaya Gildor.
 Kiijtojkej miak tlamantli, tlen uejkajkia uan tlen yankuik, uan ​​Frodo tlauel kitlajtlanik Gildor
tlen panotok ipan nochi Tlaltipaktli tlen eltok kalteno tlen Shire. Nopa tlajtoli eliyayaj
teyolkoko uan tlen amo kuali: tlen kisentilia tlayoualotl, nopa tlateuilistli tlen tlakamej, uan ​​nopa chololistli tlen
Elfos. Teipa Frodo kitlajtlanik nopa tlajtlanili tlen más nechka eltoya ipan iyolo:
 'Tech ilui, Gildor, ¿ti ki itstok Bilbo kemaj tech kajki?'
 Gildor mosotlauak. 'Quena,' quinanquili. 'Ome uelta. Yajaya tech tlajpalo ika ni
tlauel tlajko. Pero sempa niquitac, huejca tlen nica.' Yajaya axtleno kiijtoskia
tlen Bilbo, uan ​​Frodo mosentlalik.
 'Ax tinechtlajtlania yon ax tinech iluia miak tlamantli tlen mitstekipachoua, Frodo,' kiijtok
Gildor. 'Pero ya nijmati se kentsi, uan ​​ueli nijpoua más ipan moixko uan ipan
nopa tlayejyekoli tlen eltok ipan motlajtlanili. Ti kikaua nopa Shire, uan ​​nojua
ximoiljui tijpantis tlen tijtemoua, o tijchiuas tlen tijneki, o tlen
nochipa timocuepas. ¿Amo quej nopa?’.
 'Ya nopa,' kiijtok Frodo; 'pero nimoiljuiyaya no yas eliyaya se tlamantli tlen san kimatiyayaj
Gandalf uan no tlaneltoka Sam.' Ki tlachiliyaya Sam, tlen tsotsonayaya ika yejyektsi.
 'Nopa tlaatitok ax ajsis kampa nopa tlateuijketl tlen tojuantij,' kiijtok Gildor.
 '¿Nopa tlateuijketl?' kiijtok Frodo. 'Teipa tijmati tleka nikisas tlen nopa Shire?'
 'Ax nijmati kenke nopa tlateuijketl mitstojtoka,' kinankili
Gildor; 'pero nikita ke yajaya – tlauel amo nelia maske nopa nechita.
Uan nimits iljuia tlen nopa peligro eltok moixpa uan mo tlakuitlapan, uan ​​ipan
ipan se lado.'
 '¿Tikijtosneki nopa Riders? Nimomajmatiyaya pampa eliyayaj itekipanojkauan nopa tlateuijketl. Tlachke
_¿eli_ nopa Black Riders?'
 '¿Ax tleno mitsiljuik Gandalf?'
 'Ax tleno tlen nopa tlapialmej.'
 'Teipa nimoiljuia ax noaxka na nikijtos sekinok tlamantli – pampa nopa majmajtli mits tsakuilis
tlen mo ojtli. Pampa niquita para anquinequij annejnemise san ipan nopa talojtzi.
tla nelia ti itstok ipan nopa tonali. Axkan moneki ximoketsa, uan ​​amo ximokaua yon amo ximokuepa
ijka; pampa nopa Shire ayokmo mitsmanauis.'
 'Ax ueli nimoiljuia tlen tlajtoli uelis tlauel temajmatis ke tlen ta
tlajtoli uan tlajtoli,’ kiijtok Frodo. 'Nijmatiyaya nopa peligro eltoya noixpa, tlen
tlamaxnextili; pero ax nimoiljuiyaya nijpantis ipan toaltepe. Ax ueli nejnemi se hobbit
tlen nopa Atl hasta nopa Ueyatl ika tlaseuilistli?'
 'Pero ax moaxka,' kiijtok Gildor. 'Sekinok itstoyaj nikan achtoui
hobbits eliyayaj; uan sekinok sampa itstosej nika kemaj ayokmo itstosej nopa hobbits. In
nochi tlaltipaktli eli san tlen ta: uelis timo tlatsakuiltis, pero ax uelis pampa
amo kema xijtsakuili.'
 'Nijmati – uan nojua nesiyaya tlauel kuali uan nijmatiyaya. tlachke nijchiuas
xijchiua amantsi? Nopa tlayejyekoli eliyaya nikisas tlen nopa Shire ichtakatsi, uan ​​nias Rivendell;
pero axkan noikxiuan tlauel tlauel, kema ayamo niajsi Buckland.'
 'Ni moiljuia nojua moneki tijtokilis nopa tlayejyekoli,' kiijtok Gildor. 'Ax nimoiljuia
nopa ojtli elis tlauel ouij para timoyolchikauas. Pero tla tijneki más chipauak
tlajtolpaleuilistli, moneki tijtlajtlanis Gandalf. Ax nijmati tleka timocholoua, uan
yeka ax nijmati tlachke ika mits tlateuisej. Ni me
tlamantli tlen Gandalf moneki kimatis. Ni moiljuia tikitas ya kema ayamo ti kisas tlen nopa
Shire?'
 'Nopa nochiya. Pero ya nopa seyoc tlamantli tlen nechtequipachohua. ni eltok
kichiayaya Gandalf miak tonali. Yajaya monekiyaya ualas Hobbiton ipan nopa tonali
ome youali achtoui; pero amo quema monextijtoc. Aman nimoiljuia tlachke uelis kipias
panotok. ¿Moneki nijchiaskia ya?'
 Gildor mosentlalik se kentsi. 'Ax nechpaktia ni tlajtoli,' kiijtok ipan
teija. 'Kema Gandalf monekis tlayoua, ax kuali kiixnextia. Pero kiijtoua: _Xijchiua
amo ximokalaki ipan tlen kichiuaj tetlajchiuiani, pampa inijuantij amo nelia uan nimantsi kualanij._
Ta tijtlapejpenis: tias o timochias.'
 'Uan nojkia kiijtouaj,' kinankili Frodo: 'Amo xiya kampa nopa Elfos pampa xikintlajtlanili tlajtolpaleuilistli.
pampa inijuanti quiijtose para amo huan quena.'_
 '¿Nelia?' huetzkak Gildor. 'Elfos amo kema temakaj tlajtolpaleuilistli tlen amo kuali, pampa
tlajtolpaleuilistli eli se tlateochiualistli tlen temajmati, maske tlen se tlalnamijkaketl hasta se tlalnamijkaketl, uan ​​nochi ojtli
uelis mokokos. Pero tlachke tijchiuaskia? Ax tinech ilhuijtok nochi tlen ta;
uan ¿kenijkatsa nijtlapejpenis tlen más kuali uan amo ta? Pero sinta anquinequij antechconsejomacase, na nimechmacas
pampa tlaiknelijkayotl xijmaka. Nimoiljuia moneki ti yas san nima, amo
mokajtok; uan tla Gandalf ax ualas achtoui kema inkisas, uajka na nojkia nimits tlajtolmakas
ni: amo xiya moselti. Xiquinseli mohuampoyohua catli temachtli huan catli quinequij. Aman ta
moneki tijtlaskamatilisej, pampa amo nijmaka ni tlajtolpaleuilistli ika pakilistli. In Elfos kipiaj
inin tekitl uan inin tlaijiyouilistli, uan ​​ax tleno kintekipachoua
nopa ojtli tlen hobbits, o tlen sekinok tlapialmej ipan Tlaltipaktli. To ojtli kiixnamikij
ininaxka amo kema, ika se tlamachilistli o ika se tlayejyekoli. Ipan ni tlanechikoli uelis itstosej más tlen
inmanyotl; pero nopa tlayejyekoli ax nech ixmati, uan ​​ni majmaui nikijtos miak.'
 'Nelia tlauel ni tlaskamati,' kiijtok Frodo; 'pero nijnekiskia xinechiljui xitlauak
tlen elij nopa Black Riders. Tlaj nijselis motlajtol uelis ax nikitas Gandalf pampa se
uejkaua, uan ​​moneki nijmatis tlen nopa peligro tlen nech tojtoka.'
 '¿Ax moneki tijmatisej inijuantij itekipanojkauan nopa tlateuijketl?' tlanankili
Gildor. ‘¡Xicholoca tlen inijuanti! ¡Amo xiquincamanalhui yon se camanali! Inijuanti temictíaj. Ayokmo xijtlajtlani tlen
tlen na! Pero noyolo ki tsakuilia, achtoui nochi tlamis, ta, Frodo ikone Drogo,
kimatis más tlen ni tlamantli tlen uetsik uan amo Gildor Inglorion. Ma Elbereth
ximitsmokuitlaui!'
 'Pero kanke nijpantis chikaualistli?' tlajtlanik Frodo. 'Ya nopa tlen na tlauel
nenejkilistli.'
 'Nopa chikaualistli moajsi kampa amo nelia,' kiijtok Gildor. '¡Ximochiya ica cuali!
Xi kochi amantsi! Ika ijnalok ti yasej; pero tijtitlanisej totlajtol
ipan nopa tlaltini. Nopa tlanechikoli tlen nejnemij kimatisej tlen mo ojtli, uan
tlen kipiaj chikaualistli tlen kuali tlachiasej. Nimits tokayotia Elf-friend;
uan ma tlauikaj sitlalimej kampa tlami mo ojtli! Axkema tijpixtokej kej nopa
xiyolpaki ika sekinok maseualmej, uan ​​kinamiki tijkakis tlajtoli tlen nopa tlajtoli tlen uejkajkia tlen
ininnenepil sekinok tlen nejnemij ipan Tlaltipaktli.'
 Frodo kimachilik kochtoya, maske Gildor tlamiyaya tlajtoa. 'NA
kochis amantsi,’ kiijtok; uan nopa Elfo kiuikak ipan se tlaltejpochtli inakastla Pippin, uan ​​ya
motepotlami ipan se tlapechtli uan nimantsi uetsiyaya ipan se kochistli tlen axtleno kipixtoya.
 _Capítulo 4_
 Se tlajko tlajko tlen setas
 Ika ijnalok Frodo ijsak ika chikaualistli. Yajaya moseuijtoya ipan se kuauitl tlen kichijchijtoyaj se
se kuauitl tlen yoltok ika imacuayohua tlen mosalojtokej uan tlen uetsij tlalchi; itlapech eliyaya tlen
helecho uan xiuitl, uejkapantik uan tsopelik uan tlauel tlaajhuiya. Tonati tlauiyaya
ika nopa ixiuitl tlen motlalouayaya, tlen nojua eliyayaj xoxouik ipan nopa kuauitl. Ya motlalojki
tlejcoc huan quisqui.
 Sam moseuijtoya ipan nopa xiuitl nechka iteno nopa kuauitl. Pippin eliyaya
moketsa uan momachtia iluikaktli uan tonali. Ax onkayaya se tlanextili tlen nopa Elfos.
 'Techkauaj tlakilotl uan tlaili, uan ​​pantzi,' kiijtok Pippin. 'Xiuala uan
xijkua motlakual. Nopa pantzi tlauel tzopelik keja nopa youali. Na
ax kinekiyaya mitskauas yon se, pero Sam mosentlalik.'
 Frodo moseuik inakastla Sam uan pejki tlakua. 'Tlake nopa tlayejyekoli para
ama?' tlajtlanik Pippin.
 'Para tinejnemis hasta Bucklebury kej ueli,' kinankili Frodo, uan ​​kimakak
itlachialis ika nopa tlakuali.
 '¿Timoiljuia tikitasej se tleno tlen nopa Riders?' tlajtlanik Pippin
ika pakilistli. Ipan tonati tlen ijnalok nopa tlachialistli tlen ika tikitasej se ueyi tlasentilistli tlen inijuantij
ax nesiyaya tlauel temajmati para ya.
 'Kema, uelis,' kiijtok Frodo, amo kipaktiyaya nopa tlalnamikilistli. 'Pero nijneki nijselis
ipan seyok lado nopa ueyatl uan amo techitasej.'
 '¿Tijpantik se tlamantli tlen inijuantij tlen Gildor?'
 'Ax miak – san tlajtoli uan tlajtlanili,' kiijtok Frodo ika tlauelili. '¿Titlajtlanik
tlen nopa tlatsotsonali?'
 'Ax timo tlapouijkej,' kiijtok Frodo ika ikamak temitoya.
 'Monekiyaya tijchiuaskia. Nijmati tlauel ipati.'
 'Intla nopa tlamantli nijmati Gildor amo kinekiskia kiixtomas,' kiijtok
Frodo ika chikauak. 'Huan ama techcajtehua ica tlasehuilistli se quentzi! Ax nijneki nijnankilis se
tlajko tlajtlanili kemaj nitlakuas. ¡Nijneki nimoiljuis!'
 '¡Kuali iluikak!' kiijtok Pippin. 'Ipan tlakuali?' Yajaya nejnenki kampa
iteno nopa xoxouik.
 Ipan itlalnamikilis Frodo nopa tlauili ijnalok – tlauel tlauili, moiljuik –
ax kiixpolojtoya nopa majmajtli tlen ki temouaya; uan moiljuik tlen Gildor kiijtok. In
yolpakilistli tlen Pippin ualajki kampa ya. Ya motlalouayaya ipan nopa xoxouik tlali uan
tlatsotsontok.
 'Axtle! ¡Ax ueliyaya!' kiijtok ipan iyolo. 'Se tlamantli tlen nijkuis nopilkone
noyolikniuaj tlen nejnemij ipan nopa Shire nohuaya, hasta ti mayantli uan ti siyajtokej, uan
tzopelik tlakuali uan tlapechtli. Para quinhuicase ilpitoque ipan seyoc tlali campa mayanaj huan siyahuij
uelis ax kipias pajtli, eli seyok tlamantli – maske kinekij ualasej. In
nopa herencia san na noaxca. Ax nimoiljuia moneki nijkuiti Sam.' Yajaya tlachiayaya
ipan Sam Gamgee, uan ​​kiixmatki Sam kiitayaya.
 '¡Kuali kajki, Sam!' kiijtok. '¿Tlake panotok? Ni kisas tlen nopa Shire san nima
kemaj niueli – nelia ya nimosentlalijtok amantsi ax nijchias yon se tonali ipan
Crickhollow, tla uelis mopaleuis.'
 '¡Tlauel kuali, noteko!'
 '¿Nojua tijneki tias nouan?'
 'Na nichiua.'
 'Tlauel temajmati elis, Sam. 'Ya tlauel temajmati. Nochimej
uelis nion se tlen tojuantij amo timokuepasej.'
 'Tla ax timokuepas, noteko, uajka ax, ya nopa nelia,' kiijtok Sam.
_'Amo xijkaua!_ nech iljuijkej. ¡Xikaua!_ nikijtok. _Axkema nijneki nikijtos
a. Na niyas iuaya, tla tlejkos ipan metstli, uan ​​tla se tlen nopa Negro
Tlanauatianij kinekij kitsakuilisej, kipiasej Sam Gamgee tlen ika kiixnamikisej,_ nikijtok. Yeuanti
huetzkak.'
 '¿Ajkia _inijuantij,_ uan tlen tikijtoua?'
 'Nopa elfos, noteko. Ti tlajtolmoyajkej se kentsi yeyi youali; uan nesiyaya mitsixmatiyayaj
yauiyayaj, yeka ax nikitayaya tlake ipati eliyaya nijtlauelkauas. Kuali maseualmej, Elfos,
Totlayi! Tlamauitsoli!'
 'Inijuantij,' kiijtok Frodo. '¿Nojua ti kin iknelia, axkan tijpixtok se
tlachialistli tlen más nechka?'
 'Nesi se kentsi tlauel ipati tlen na nechpaktia uan tlen ax nechpaktia, kej nopa nikijtos,' kinankili Sam
yolik. 'Kenijkatsa ax tleno ipati tlen nimoiljuia tlen inijuantij. Inijuantij tlauel
seyok tlamantli tlen nimoiljuiyaya – tlauel ueuejtik uan telpokatl, uan ​​tlauel yolpakij uan tlauel mokuesojtokej, pampa
yajke.'
 Frodo ki tlachili Sam ika majmajtli, tlajko kichiayaya kiitas se keski tlamantli tlen kisayaya
señas tlen nopa tlapatlalistli tlen amo nelia tlen nesiyaya ipan ya. Ax kakistiyaya
keja itlajtol nopa ueuejtlakatl Sam Gamgee tlen moiljuiyaya kimatiyaya. Pero nesiyaya
keja nopa ueuejtlakatl Sam Gamgee tlen moseuijtoya nopaya, san ika ixko eliyaya amo uejka
inani.
 '¿Timoiljuia moneki tijkauas nopa Shire amantsi – amantsi pampa tijneki tikitas
ya motlamichijtok?' tlajtlanik.
 'Kema, noteko. Ax nijmati kenijkatsa nikijtos, pero teipa tlen nopa youali nijyolmati
ax ijuikal. Nesi nikita tlayakapan, ipan se tlamantli. Nijmati tijkuisej
se ojtli tlen tlahuel huejcapantic, ipan tzintlayohuilotl; pero nijmati ax hueli nimocuepas. Ax para tikitasej
Axkan elfos, yon dragón, yon tepeme, tlen na nijneki – ax nelia nijmati tleno
Nijneki: pero nijpia se tlamantli tlen moneki nijchiuas kema ayamo tlami, uan ​​ya nopa eltok tlayakapan, ax ipan
nopa Shire. Moneki nikitas nochi, noteko, tlaj tinechkuamachilia.'
 'Ax nelia. Pero nijkuamachilia ke Gandalf nech tlapejpenik se kuali
uampo. Niyolpaki. San sejco tiyase.'
 Frodo tlamiyaya itlakual ika tlaseuilistli. Teipa moquetzqui huan quitlachili
nopa tlali tlen eltok ixpan, uan ​​kinnotski Pippin.
 '¿Nochi ya eltok para peuas?' kiijtok kema Pippin motlalojki. 'Moneki titemosej
san se uelta. Ti kochtoyaj tlayoua; uan onka miak kilómetros tlen moneki tiasej.'
 _'Ta_ timotekak tlayoua, tijneki tikijtos,' kiijtok Pippin. 'Ni itstoya uejkajkia; uan tojuantij
san mits chixtokej para tlamis tijkuas uan timoiljuis.'
 'Axkan ya nijtlamiltijtok nochi ome. Uan na nijchiuas nopa Bucklebury Ferry kej
nimantsi kej ueli. Ax nikisas tlen nopa ojtli, nimokuepas ipan nopa ojtli tlen tijkajtejkej
yeyi youali: Ni yas xitlauak ipan ni tlali tlen nikan.'
 'Teipa tias tiuetsis,' kiijtok Pippin. 'Ax tijtsontekontlalis xitlauak ika moikxi
campa hueli ipan ni tlali.'
 'Uelis tijtsontekontlalisej más xitlauak ke nopa ojtli,' kinankili Frodo. 'Nopa barco
eltok ika ikisayan tonati tlen Woodhall; pero nopa ojtli tlen ouij mokuepa ika inejmatl -uelis tikitas
se tlajko tlen nopaya ika norte nepa. Yajaya yaui kampa norte tlen nopa Marish
kej nopa uelis tij tlatsakuiltis nopa ojtli tlen nopa Puente tlen eltok tlakpak tlen Stock. Pero ya nopa kilómetros
tlen ojtli. Uelis tijmanauisej se cuarto tlen nopa uejka tla tijchiuasej se fila para
nopa Ferry tlen kampa ti itstokej.'
 _'Nopa tlajko tlajko kichiuaj uejkaualistli,'_ kiijtok Pippin. 'Nopa tlali tlauel tlauaki
nika, uan ​​onka tlaltejpochtli uan nochi tlamantli tlen ouij ipan nopa
Marish -Nijmati nopa tlali ipan ni partes. Uan tla timotekipachoua ika Negro
Tlen tlejkouaj, ax nikita tlaj tlauel amo kuali tikinpantis ipan ojtli uan amo ipan se kuauitl
o se mili.'
 'Ax tlauel ouij tijpantisej maseualmej ipan cuatitlamitl uan mila,' kinankili Frodo.
'Uan tla moneki ti itstos ipan ojtli, onka se keski tlamantli tlen ika ti itstos
ma mitstemokaj ipan ojtli uan ax ipan ojtli.'
 'Kuali ti'istok!' kiijtok Pippin. 'Na nimitztoquilis ipan nochi tlamayamitl huan tlaltejpoctli.
Pero tlauel ouij! Ni moiljuiyaya nij panos nopa _Golden Perch_ ipan Stock achtoui
temo tonati. Nopa cerveza tlen más kuali ipan Eastfarthing, o achtoui eliyaya: ya uejkajki
pampa nijyejyeko.'
 '¡Ya nopa kiyektlalia!' kiijtok Frodo. 'Nopa tlajko tlajko kichiua ma mokaua, pero nopa posada kichiua
tlen más uejkapantik. Ika nochi tlen panos moneki timitsiyocatlalisej tlen nopa _Perca de Oro_. Tojuanti
nijneki nias Bucklebury kema ayamo tlayoua. ¿Tlake tikijtoua, Sam?'
 'Ni yas mouaya, Mr. Frodo,' kiijtok Sam (maske iselti
amo kuali moiljuiyaya uan tlauel mokuesouayaya pampa nopa cerveza tlen más kuali tlen eltoya ipan Eastfarthing).
 'Teipa tla ti tekitisej ipan tlaltejpochtli uan ipan tlaltejpochtli, ma ti yakaj amantsi!' kiijtok
Pippin.
 Ya eliyaya nechka tlauel totonik kej nopa tonali tlen panok; pero mixtli
peuayayaj ualayayaj tlen Occidente. Nesiyaya kej mokuepaskia atl. In
hobbits motlalojtiyajkej ipan se ueyi atl tlen xoxouik uan motlalojtijkej ipan nopa uejueyi kuauitl
tlatsintla. Inin ojtli kiixpejpenkej para kikauasej Woodhall ika inejmatl, uan ​​para
tlajko tlajko tlen nopa kuauitl tlen mosentilijtoyaj ika ikisayan tonati tlen nopa
tepeme, hasta ajsitoj ipan nopa tlali tlen uejka. Teipa ueliskia kichiuasej xitlauak
nopa Ferry ipan tlali tlen tlapojtoya, san ika se keski ameli uan tepamitl.
Frodo moiljuik kipixtoyaj majtlaktli uan chikueyi kilómetros para yasej ipan se ojtli xitlauak.
 Teipa kiitak nopa kuauitl eltoya nechka uan tlauel tlajkoxeloli tlen kipixtoya
nimonexti. Ax onkayaya ojtli ipan tlaltejpochtli, uan ​​ax tlauel tlejkoyayaj
ijisiulti. Kema ya mosentlalijtoyaj hasta tlatsintla tlen nopa atentli, kiitakej se atlajtli
motlaloua tlen nopa tepeme tlen eltok tlakuitlapan ipan se tlapechtli tlen tlauel uejka tlaltejpochtli ika tlaltejpochtli
inakastla temitoya ika kuauitl. Tlen tlauel amo kuali kiixkotonki nopa linea tlen inijuantij
ya kitlapejpenijtoya. Ax ueliyayaj motlalouaj ipan nopa, yon ax ueliyayaj kiixnamikij
amo mosokiuis, amo mosokiuis uan amo mosokiuis. Moquetzque, moilhuiyayaj tlaque quichihuase.
'Achtoui xijtlachili!' kiijtok Pippin, tlauel mosotlauak.
 Sam Gamgee tlachiayaya tlakuitlapan. Ika se tlapojtok ipan kuauitl ki itskik se
tlachialistli tlen itzonko nopa xoxouik tepetl tlen tlejkotoyaj.
 'Tlachiyali!' kiijtok, ki itskik Frodo ika ima. Nochi tlachixkej, uan ​​ipan nopa
tlauel tlakpak tlen inijuantij kiitakej ipan iluikak se cahuayo moketsayaya. Iikxitla
kiixtlapacho se tlakatl chichiltik.
 San nima kikauakej tleno moiljuiyayaj para mokuepasej. Frodo kinyakanayaya, uan
nimantsi motlalojtiyajqui ipan nopa tomajtik kuauitl tlen eltoya inakastla nopa ueyatl. '¡Whew!' kiijtok
Pippin. '¡Nochi ome ti tlajtolmoyajkej! Nopa ojtli tlen amo uejkaua ya mokuepki; pero tojuantij
san ipan nopa tonali ajsito tlatsakuili. Tijpia inakas tlen tlauel tlateki, Sam: ¿uelis tijkaki
¿tlen ualas?'
 Inijuantij moketsayayaj, nechka kipixtoyaj inin ijyo kemaj kikakiyayaj; pero nopaya
ax eliyaya se tlajtoli tlen tlateuilistli. 'Ax nimoiljuia yajaya kinekiskia ki temolis i caballo
nopa banco,' kiijtok Sam. 'Pero nimoiljuia ya kimati ti temokej. Más kuali ti itstosej
tlen panotok.'
 Ax tleno eliyaya tlauel ouij. Quipixque paqueme para quihuicase, huan nopa cuatini
uan nopa kuauitl tlen itoka brambles amo kinekiyayaj kinkauilisej ma panokaj. Inijuantij kintsontlamiltijkej tlen nopa
ajakatl tlen nopa tepetl tlen eltoya tlakuitlapan, uan ​​nopa ajakatl eltoya tlaseuilistli uan tlatlaktok. Kemaj kin chiualtijkej
inin ojtli tlami ipan tlali tlen tlapojtok, tlauel totonik uan siyajtoyaj uan tlauel
tlajkoxeloli, uan ​​inijuantij nojkia ayokmo kimatiyayaj kanke yauiyayaj
yauiyayaj. Nopa atemitl iteno temok, pampa ajsito ipan nopa niveles uan mochijqui
más uejkapantik uan amo uejka, nejnemiyaya kampa Marish uan nopa ueyatl.
 '¿Kenke, ni eli nopa Stock-brook!' kiijtok Pippin. 'Tla tijyejyekosej uan
ximocuepaca ipan toojhui, monequi nimantzi tipanose huan tiyase xitlahuac.'
 Inijuantij nejnenkej ipan nopa ueyatl, uan ​​nimantsi nejnenkej ipan se ueyi tlali tlen tlapojtok, kampa onkayaya kuauitl uan
amo kipia kuauitl, ipan seyok lado. Teipa ajsitoj campa se tzinquechilpicayotl tlen cuatini.
uejueyi kuauitl, ika miak, ika nika uan nepa se kuauitl tlen itoka olmo o se ceniza. In
tlali eliyaya tlauel tlajko, uan ​​amo onkayaya miak xiuitl; pero nopa kuauitl eliyayaj
xitlachiya nechca para inijuanti ma quiitaca huejca. Nopa ixiuitl tlapetlaniyaya tlakpak ika ajakatl
tlen ajakatl, uan ​​tlajko atl pejki uetsi tlen iluikaktli tlen tlayouatok. Teipa nopa ajakatl
mijki uan nopa atl ualajki tlauel chikauak. Inijuantij nejnenkej sanse kej inijuantij
ueliyaya, ipan tlali tlen xiuitl, uan ​​ipan uejueyi tlaltejpochtli tlen uejkajkia; uan nochi
ininpani nopa atl tlapetlaniyaya uan tlapetlaniyaya. Ax tlajtolmoyajki, san ki chijke
tlachixtok tlakuitlapan, uan ​​tlen se lado ika seyok.
 Teipa tlajko hora Pippin kiijtok: 'Nikneki amo tlauel timokueptokej
ika sur, uan ​​ax tinejnemij uejka ipan ni kuauitl! Ax eli se
tlauel uejkapantik - monekiyaya nikijtos ax más tlen se kilómetro tlen más uejkapantik - uan tojuantij
monekiyaya ya panotok amantsi.'
 'Ax kuali tlen tijpeualtiaj tiasej ipan zig-zags,' kiijtok Frodo. 'Axtleno
xijyektlali tlamantli. ¡Ma tijsenhuiquilicaj quen tiyahuij! Ax nijmati tla nijneki
xikisa ipan tlauili nojua.'
 Yajkej uelis seyok ome kilómetros. Teipa nopa tonati tlauiyaya
tlen tlajko mixtli sampa uan nopa atl ayokmo tlauel tlaajaka. Ya panotoya tlajko tonali, uan
kimachilijkej ya eliyaya tonali para tlakuasej. Moketsatoj tlatsintla se kuauitl tlen itoka olmo:
ixiuitl maske nimantsi mokuepaya chichiltik nojua eliyaya tomajtik, uan ​​nopa tlali kema kiyolmatiyaya
eliyaya tlauel tlatotonia uan tlamokuitlauijtoya. Huan quema hualajque para quisencahuase inintlacualis, quipantijque
tlen nopa Elfos ki temitijtoyaj inin botellas ika se tlaili tlen chipauak, chipauak oro ipan
color: kipixtoya iajhuiyaca se nectli tlen kichijchijtoyaj ika miak xochitl, uan ​​tlauel kualtsi eliyaya
tlen teyolchikaua. San nima pejki huetzka uan ki tsotsonayaya ininmajpil ika atl.
uan ipan Black Riders. Nopa tlami se keski kilómetros, kimachilijkej, nimantsi panoskia ininkuitlapan.
 Frodo kitlalik iikxi ipan nopa kuauitl, uan ​​kiixtsak iixtiyol. Sam
uan Pippin moseuik inechkauak, uan ​​pejkej tlatsotsonaj, uan ​​teipa tlatsotsonaj ika tlaseuilistli:
 ¡Ho! ¡Ho! ¡Ho! ipan nopa botella nias
 Para nijpajtis noyolo huan nijtzontlamiltis notequipachol.
 Huelis tlaquiyahuis huan tlaajacas;
 Uan nojua moneki tiasej miak kilómetros.
 Pero itzintla se cuahuitl tlen huejcapantic nimotecas.
 Huan ma pano nopa mixtli.
 _Ho! ¡Ho! Ho!_ sampa pejkej tlauel chikauak. San nima moketsakej. Frodo
motlalojtiyajqui ipan iicxihua. Se tzajtzilistli tlen uejkajki ualayaya ipan ajakatl, keja nopa tzajtzilistli tlen se keskij
amo kuali uan iselti tlapiali. Tlejkok uan uetsik, uan ​​tlami ika se tlajtoli tlen tlauel tlauel.
Maske moseuiyayaj uan moketsayayaj, keja san nima tlaseseyayaya, seyok kinankili
choka, achi más uejka uan achi uejka, pero ax achi tlauel chikauak hasta nopa estli. Onkayaya
teipa se tlaseuilistli, san kiixpoloua ika itos tlen ajakatl ipan ixiuitl.
 'Uan tlachke timoiljuia eliyaya nopa?' Pippin tlajtlanik tlami, kinekiyaya tlajtos
san achitsin, pero se kentsi tlatsiuiyaya. 'Tla eliyaya se tototl, eliyaya se tlen axkema
nijkak ipan nopa Shire achtoui.'
 'Ax eliyaya tototl o tlapiali,' kiijtok Frodo. 'Elki se tlatsotsonali, o se tlanextili –
onkayaya tlajtoli ipan nopa tzajtzilistli, maske ax ueliyaya nikinmajsi. Pero ax onka se hobbit
se tlajtoli kej nopa.'
 Ax tleno kiijtojkej tlen nopa. Nochi moiljuiyayaj tlen nopa Riders, pero amo
se tlajto tlen inijuantij. Axkan ayokmo kinekiyayaj mokauasej o yasej; pero achtoui
o teipa monekiyaya panosej ipan nopa tlali tlen tlapojtok hasta nopa Ferry, uan ​​eliyaya
más kuali ti yas nimantsi uan ika tonali. Ipan se keski tonali ya kiuikakej inin
sampa uan yajkej.
 Ax uejkajki nopa kuauitl tlamiyaya. Uejueyi tlali tlen xoxouik
iniixpa. Axkan kiitakej ke inijuantij, nelia, tlauel mokuepkej ika nopa
uitstlan. Uejka ipan nopa tlaltejpochtli ueliyayaj kiitaj nopa tepetl tlen amo uejka tlen itoka Bucklebury
ipan seyok lado nopa ueyatl, pero nama eltoya ika inejmatl. Kisteua ika cuidado tlen
iteno nopa kuauitl, inijuantij kistejkej ipan nopa tlapojtok kej ueliyayaj.
 Achtoui kimachilijkej majmauilistli, uejka tlen nopa tlatsakuili tlen nopa kuauitl. Tlauel uejka
iniica moquetztoya nopa tepeme campa tacuajtoyaj ica ijnaloc. Frodo tlajko
kichiayaya kiitas nopa piltetsitsij tlen uejka tlen se tlakatl tlen tlejko ipan tepetl tlayouatok
ixpan iluikak; pero ax onkayaya se tlanextili tlen se. Nopa tonati choloua tlen nopa
mixtli tlen tlatlayaya, pampa temoyaya kampa nopa tepeme tlen kikauayayaj, nama tlauiyaya
tlauilnemi sempa. Inin majmajtli kinkajtejki, maske nojua amo kuali kiyolmatiyayaj. Pero nopa
tlali mochijqui achi más tlasojtlalistli uan kuali tlasenkaualistli. Teipa ajsitoj ipan tlali tlen kuali tlamokuitlauijtoyaj uan ipan tlaltejpochtli:
oncayaya tepamitl huan puertas huan diques para ipan panos atl.
Nochi nesiyaya tlaseuilistli uan tlaseuilistli, san se esquina tlen nopa Shire.
Inintonal tlejkoyaya ika sejse tlauilankayotl. Nopa tlajko tlen nopa ueyatl moskaltijtiajki; uan nopa
Nopa Black Riders pejki nesi keja se tetlajchiuilistli tlen nopa kuauitl tlen axkan mokaua uejka.
 Panokej iteno se ueyi tlali tlen itoka nabos, uan ​​ajsitoj kampa tlauel tlatotoniyaya
tlatsakuiloli. Teipa se ojtli tlen tlajko tlajko panoyaya tlatlajko tlen tlatsintla tlen kuali kichijchijtoyaj ika se
uejka tlajko kuauitl. Pippin moketsa.
 '¡Nikinixmati ni tlali uan ni puerta!' kiijtok. 'Ni Bamfurlong, uejkajkia
Itlal nopa tlaltejpochtli Maggot. Ya nopa itlal uejka ipan kuauitl.'
 '¡Se tlaijiyouilistli teipa seyok!' kiijtok Frodo, nesiyaya kej tlauel majmauiyaya
keja Pippin kiijtok nopa ojtli eliyaya nopa tlajko tlen kiuikayaya kampa itstoya se dragón. In
sekinok ki tlachiliyayaj ika majmajtli.
 '¿Tlake panotok ika nopa ueuejtlakatl Maggot?' tlajtlanik Pippin. 'Yajaya se kuali iuampo nochi
nopa Brandy bucks. Kemaj yajaya se temomojti tlen tlajtlakolejkej, uan ​​nochipa tlauel tekualankaita
chichimej – pero teipa, maseualmej tlen nikan eltok nechka nopa frontera uan moneki más
ipan inin tlamokuitlauilistli.'
 'Nijmati,' kiijtok Frodo. 'Pero nochi sanse,' kiijtok ika se pinaualistli
xihuetzcaca, ‘Nelía niquimacasi iixpa ya huan ipilburrojhua. Ni tlauel miak xiuitl nij tlauelkajtok itlal
uan xiuitl. Nech itski miak uelta kemaj ni tlachtekiyaya ika tlakilotl, kemaj nieliyaya
se telpokatl ipan Brandy Hall. Ipan nopa tlami tonali nech uikak, uan ​​teipa nech uikak
huan nechnextili ipilburrojhua. "Xikitakaj, telpokamej," kiijtok, "sempa ni telpokatl varmint
quitalis iicxi ipan notlal, huelis anquicuase. ¡Ama xiquisaca!" Nochi nechtoquilijque
nopa ojtli tlen yaui ipan Ferry. Axkema nijtlanki nopa majmajtli – maske nimotemachía nikijtos
tlapialmej kimatiyayaj tlen ininteki uan ax nelia nech tlatsakuiltiskiaj.'
 Pippin huetzkak. 'Kuali kajki, ya ajsic tonali para tijsenkauas. Uan tlauel tla ta
mokuepas para itstos ipan Buckland. Old Maggot nelia se tlakatl tlen chikauak – tla ta
xijcahuaca ichajchaj. Ma tikalakikaj ipan nopa ojtli uan teipa ayokmo ti itstosej
tlaixpanoli. Tlaj tijpantisej, na nijchiuas nopa tlajtoli. Yajaya se iuampo Merry,
uan na niualayaya nikan iuaya miak tonali.'
 Nejnenkej ipan nopa ojtli, hasta kiitakej nopa ueyi kali tlen kichijchijtoyaj ika sokitl
kali uan tlaltejpochtli tlen tlachia tlatlajko kuauitl tlen eltok ixpan. Nopa Maggots, uan
nopa Puddifoots tlen Stock, uan ​​miakej tlen itstoyaj ipan Marish, eliyayaj
tlen itstokej ipan kali; uan ni tlali eliyaya tlauel chikauak ika ladrillo uan kipixtoya se tepamitl uejkapantik
nochi yahualtic. Onkayaya se ueyi puerta tlen tlachijchiuali ika kuauitl tlen kisayaya tlen nopa tepamitl uan kalakiyaya
carril.
 San nima kemaj monechkauiyayaj, pejki se tlauel chikauak tlatsotsonali uan tlatsotsonali, uan
se chikauak itos tlen tzajtziyaya: '¡Ximoketsa! ¡Fang! Koyotl! ¡Xihualaca, telpocame!'
 Frodo uan Sam moketsakej mijkej, pero Pippin nejnenki se kentsi. Nopa puerta
tlapojki uan eyi uejueyi chichimej ualajkej motlalouaj ipan ojtli, uan ​​motlalojtijkej kampa
nopa paxalohuani, tlauel tlatsotsonaj. Ax tleno kichijkej ika Pippin; pero Sam
motlalojtiyajqui ipan tepamitl, kemaj ome chichimej tlen nesiyaya kej lobos kiijiyotilanayayaj
ika tlaijiyouilistli, uan ​​tsajtsiyaya tlaj mojmoliniyaya. Nopa tlen más ueyi uan tlen más tekualankaita
eyi moketsakej ixpan Frodo, tsotsonayayaj uan tsajtsiyayaj.
 Ipan nopa puerta nama nesiyaya se ueyi tomajtik hobbit ika se tlajko
ixko chichiltik. '¡Kuali kajki! ¡Kuali kajki! Uan ¿ajqueya ta, uan ​​tlachke uelis tijneki?' Ya
tlatlanki.
 '¡Kuali tiotlak, Mr. Maggot!' kiijtok Pippin.
 Huan nopa pixcani quitlachili cuali. 'Kuali kajki, tla ax ya nopa tlamachtijketl Pippin – Mr.
¡Peregrin Took, moneki nikijtos!' tsajtsik, mopatlak tlen se ixayo ika se uiuiyotl. 'In
uejkajkia ax nimitsitayaya nikan. Cuali para ta pampa nimitzixmati. Na
san nikisas para kintlalis nopilburrojhua ipan tlen amo nikinixmati. Onka se keski tlamantli tlen teyolkoko
tlamantli tlen panotok ipan ni tonali. Kema, tijpantiaj queer maseualmej tlen nejnemij ipan ni
partes kemantika. Tlahuel nechka nopa ueyatl,’ kiijtok, kiixtsaktoya itzonteko. 'Pero ni
tlakatl eliyaya tlen más amo kuali tlen nikitak. Amo quipanos notal
amo nijkauas seyok uelta, amo tlaj uelis nijtsakuilis.’
 '¿Tlake tlakatl tijneki tikijtos?' tlajtlanik Pippin.
 '¿Uajka ax ti ki itstok?' kiijtok nopa tlaltejpochtli. 'Yajaya tlejkok ipan nopa ojtli
ika nopa calzada ax uejkaua. Ya eliyaya se tlakoujketl tlen tlauel kualtsi uan tlajtlaniyaya
tlajtlanili tlen teyolkoko. Pero uelis tikalakis uan tijpanoltisej nopa tlajtoli
más kuali. Nikpia se kuali cerveza ipan grifo, tla ta uan mouampoyouaj in
kineki, Mr. Took.'
 Nesiyaya ke nopa tlaltejpochtli kin ilhuiskia sekinok tlamantli, tlaj kinkauiliskiaj ma kichiuakan
ipan itonal uan ipan inemilis, yeka nochi kiselijkej nopa tlanechikoli. 'Tlake panos
nopa pitsomej?' tlajtlanik Frodo ika tlauelitalistli.
 Nopa tlaltejpochtli huetzkak. 'Ax mits tlaijiyouiltisej – axtleno tla ax ni kin ilhuis.
¡Nika, Ximoketsa! ¡Fang! ¡Talon!' tzajtzik. 'Talón, Lobo!' Para nopa tlapaleuilistli tlen Frodo uan
Sam, nopa tekuanij yajkej uan kinkauilijkej ma yakaj.
 Pippin kin ixmatki nopa sekinok omej nopa tlaltejpochtli. 'Mr. Frodo Baggins,' ya
kiijtok. 'Uelis ax tikilnamiki, pero yajaya itstoya ipan Brandy Hall.' Ipan nopa
itoka Baggins nopa tlaltejpochtli pejki, uan ​​kimakak Frodo se tlachialistli tlen tlauel chikauak. Se kentsi
Frodo moiljuik nopa tlalnamikilistli tlen nopa tlakilotl tlen tlachtekiyaya, uan ​​nopa
nopa tekuanij kin ilhuiskiaj ma ki itakaj. Pero nopa tlaltejpochtli Maggot ki itskik ika ima.
 'Kuali kajki, tlaj nopa ax tlauel amo kuali kej achtoui?' tzajtzik. 'Mr. Baggins eli
Ya? ¡Xicalaqui calijtic! Moneki tijpiasej se tlajtoli.'
 Huan calajque ipan ichaj nopa tajtolpanextijquet huan mosehuitoj nechca nopa hueyi tilelemecti. Toaui.
Maggot kikixtik cerveza ipan se ueyi jarra, uan ​​ki temitoya naui uejueyi tazas. eliyaya se
kuali tlaili, uan ​​Pippin moajsito más tlen tlaxtlauili pampa kipolok nopa
_Golden Perch._ Sam kiijitoya i cerveza ika tlauejkayotl. Yajaya kipixtoya se tlaneltokalistli tlen
tlen itstokej ipan sekinok altepemej tlen Shire; uan nojkia ax kinekiyaya
ximouampojchiua ika se akajya katli kiuitekiyaya iteko, maske ya uejkajkia.
 Teipa se keski tlajtoli tlen nopa tonali uan tlen nopa tlatoktli
(tlen ax tlauel amo kuali eliyaya keja nochipa), Farmer Maggot kitlalik i taza uan kiitak
nochi inijuantij ika inin turno.
 'Axkan, noteko Peregrin,' kiijtok, 'kanke uelis tiualas, uan ​​kanke
uelis ti yas? ¿Ti ualayaya techpaxaloti? Pampa, tla kena, ya ti yaskia
xipano no puerta uan ax nimitsitas.'
 'Kuali, axtle,' kinankili Pippin. 'Para nimits ilhuis tlen melauak, pampa tijpixtok
tijmatiyaya, tikalakiyayaj ipan nopa ojtli tlen seyok lado: tiajsitoyaj ipan mo
tlali. Pero nopa eliyaya san tlapic. Ti polijki to ojtli ipan tepetl, sampa
nechka Woodhall, nijnekiyaya nijkuis se ojtli tlen amo uejka tlen nopa Ferry.'
 'Tla timoketsaskia, nopa ojtli mitspaleuiskia más kuali,' kiijtok nopa
yolkapixki. 'Pero ax nimotekipachouayaya ika nopa. Tijpiya caquihuili para tinejnemis ipan no
tlali, tla tijpiya motlalnamikilis, tete Peregrin. Uan ta, Mr. Baggins – maske na
ximoiljui nojua mitspaktia nopa tlakilotl.' Ya huetzkak. 'Ah kema, nijmatki nopa itoka.
Nikilnamiki nopa tonali kema nopa telpokatl Frodo Baggins eliyaya se tlen nopa telpokatl tlen tlauel amo kuali
tlachtekej tlen Buckland. Pero ax eliyaya nopa tlakilotl tlen nimoiljuiyaya. san nijpixtoya
tijkaktok nopa itoka Baggins kema ayamo timonextiyaya. ¿Tlake timoiljuia tlauel kualtsi
tlakouanij nechtlajtlanik?'
 Huan ica miyac tequipacholi quichiyayayaj para yas. 'Kuali,' kiijtok nopa tlaltejpochtli,
monechkauiyaya kampa kinekiyaya ika se kentsi pakilistli, 'ualajki ipan se ueyi cahuayo chichiltik
ipan nopa puerta, tlen tlapojtoya, uan ​​hasta kampa nokalijtik. Nochi chichiltik
yajaya nojkia eliyaya, uan ​​mokentiyaya uan moixtsaktoya, kejatsa ax kinekiyaya elis
temajti. "Axkan tlachke ipan nopa Shire uelis kinekis?" Ni moiljuik noselti. Ax tikitaj
miakej tlen nopa Big Folk tlen eltok iteno nopa frontera; uan maske kiampa, axkema nijkaktoya se kej nopa
ni chichiltik tlakatl.
 ' "¡Kuali tonali para ta!" Niquijtohua, niquisas campa ya. "Ni ojtli ax kiuika
kampa ueli, uan ​​kampa ueli tias, nopa ojtli tlen más nimantsi timokuepas kampa
ojtli." Ax nechpaktiyaya kenijkatsa nesiyaya; uan kema Grip kisayaya, kikuik se
tsotsonki uan ki chijki se tlatsotsonali kejatsa ki tsotsonki: kitlalik ikuetlaxkol uan
motlalojtiyajqui tzajtziyaya. Nopa tlakatl chichiltik moseuik tlauel.
 ' "Niuala tlen nepa," kiijtok, tlajko uan chikauak, kiixnextia ika oeste,
ipan _no_ tlali, tla tijneki. "¿Ti ki itstok _Baggins?"_ tlajtlanik ika se
tlajtoli tlen amo nelia, uan ​​motlankuaketski kampa na. Ax ueliyaya nikita yon se ixko, pampa itsontekon
uetsiyaya tlauel tlatsintla; uan nijmatki se kentsi tlatsiuiyaya ipan noikxi. Pero ax nikitak
kenke ualas tlejko ipan notlal ika miak chikaualistli.
 ' "¡Ximoketsa!" nikijtok. "Ax onka Bagginses nikan. Ta timokuapolojtok
se kentsi tlen nopa Shire. Más kuali ximokuepa ika oeste ipan Hobbiton – pero uelis tias
ojtli ni uelta."
 ' "Baggins yajki," kinankili ika se tlajtoli tlen amo uejka. ―Yajaya hualas.
uejka. Nijneki nijpantis. Tlaj ya panos, ¿techilhuis? ni mokuepas
ica oro."
 ' "Axtle ax tijchiuas," nikijtok. ―Timocuepas campa tiitztoc, ome huelta nimantzi.
Nimitsmakas se minuto achtoui kemaj nikinnojnotsas nochi nopilburrojhua."
 'Yajaya temakak se tlamantli tlatsotsonali. Uelis eliyaya huetzkayaya, uan ​​uelis axtle.
Teipa ki uikak iueyi cahuayo xitlauak ipan na, uan ​​san nimo tlamotlalok tlen ojtli
san ipan nopa tonali. Ni kinnotski nopa pitzomej, pero yajaya motlalojtiyajqui uan panok ipan nopa puerta
uan tlejko ipan nopa ojtli kampa eltok nopa ojtli kej se tlapetlanilotl. ¿Tlake timoiljuia
tlen nopa?'
 Frodo moseuik se kentsi uan kiitayaya nopa tlitl, pero san moiljuiyaya kenijkatsa
ipan tlaltipaktli ajsiskiaj ipan nopa Ferry. 'Ax nijmati tleno nimoiljuis', kiijtok ipan
teija.
 'Teipa nimits ilhuis tlen timoiljuis,' kiijtok Maggot. 'Axkema monekiyaya tijpiyas
ya timosentlalijtok ika maseualmej tlen Hobbiton, Mr. Frodo. Maseualmej elij queer up
nopano.' Sam mokuepki ipan isiya, uan ​​kiitak nopa tlaltejpochtli ika se tlajtoli tlen amo kuali
ixtiyol. 'Pero ta nochipa ti eliyaya se telpokatl tlen amo kuali. Kemaj nijkak tijkajki nopa
Brandybucks uan ti yajki kampa nopa ueuejtlakatl Mr. Bilbo, nikijtok ti yaskia
xiktemo tlauejkayotl. Xikita notlajtol, nochi ni uala tlen nopa tlamantli tlen amo nelia tlen kichijtok Mr.
Bilbo's. I tomin ki pixkej ika se tlamantli tlen ax nelia ipan sekinok tlaltinij, kiijtouaj.
Uelis onka se keski tlen kinekij kimatisej tlen panotok ika nopa oro uan piltetsitsij
tlen kitlalpachojkej ipan tepetl Hobbiton, kej nijkaki?'
 Frodo ax tleno kiijtok: nopa tlalnamiki tlayejyekoli tlen nopa tlaltejpochtli eliyaya achi más
tlen teyolkokoua.
 'Kuali, Mr. Frodo,' Maggot kiijtok, 'niyolpaki pampa tijpixki nopa tlalnamikilistli tlen
ximokuepa ipan Buckland. Notlajtol eli: ximokaua nopaya! Huan amo ximocalaquica ica
ni maseualmej tlen uejka. Tiquinpiyas mohuampoyohua ipan ni partes. Tlaj se tlen ni
tlakamej tlen chichiltikej sampa ualasej inmechtoquilijtinemisej, na nikin tlajtolsenkauas. Niquijtos ya timijqui,
o ya tijkajtejtokej nopa Shire, o tlen tijneki. Uan nopa uelis elis melauak;
pampa keja ax ya nopa ueuejtlakatl Mr. Bilbo kinekij tlajtoli tlen.'
 'Uelis nelia tlen tikijtoua,' kiijtok Frodo, amo kiitayaya iixtiyol nopa tlaltejpochtli uan kiixtlachiliyaya
ipan tlitl.
 Maggot ki tlachili ika tlanemilil. 'Kuali, nikita tijpia tlayejyekoli tlen mo
iaxka,' kiijtok. 'Elij kej no ixko tlen ax tleno mits uikak uan
nopa tlejkoketl nikan ipan sanse tiotlak; uan uelis no tlajtoli ax eliyaya se kuali tlajtoli para
ta, teipa. Ax nimitztlajtlanía xinechilhui tlen tijnequi tijchihuas
ximokaua moselti; pero niquita tiitztoc ipan se tlamantli tlaohuijcayotl. Uelis ta
timoiljuia ax tlauel ouij tiajsiti ipan nopa Ferry uan ax mits itskisej?'
 'Kenijkatsa nimoiljuiyaya,' kiijtok Frodo. 'Pero moneki tijyejyekosej uan tiajsitij nopaya;
huan ax mochihuas san ica timosehuis huan timoilhuis. Huajca nimomajmati para monequi tiyase.
¡Tlaskamati miak pampa titetlasojtla! Na nimitzmajmatiyaya huan
mo chichimej para kipano treinta xiuitl, tlaltejpochtli Maggot, maske uelis ti huetzkas tijkakis
Ya. Nelía teicnelti: pampa nijpolojtoc se cuali nohuampo. Uan axkan nimoyolkokoua pampa nikisas yeka
chiuaya. Pero nimokuepas, uelis, se tonali – tla nijpantis se chantilistli.'
 'Kema tiualas, kuali mitsselisej,' kiijtok Maggot. 'Pero axkan nijpixtok se tlayejyekoli.
Ya nechca para calaquis tonati huan titacuase. pampa tojuantij tlauel
ximoteca nimantzi quema ya panotos Tonati. Tlaj ta uan Mr. Peregrin uan nochi ueliskia inmokauaskiaj uan
xikualika se tlakualistli touan, tiyolpakisej!'
 'Uan tojuantij nojkia moneki!' kiijtok Frodo. 'Pero moneki ti yasej san nima, na
nimamauij. Hasta axkan tlayouatok achtoui kemaj uelis tiajsitij ipan nopa barco.'
 ¡Ah! pero ximochiya se kentsi! Niknekiyaya nikijtos: teipa se kentsi tlakualistli, nijchiuas
xijkixti se pilcarro, uan ​​na nimechuikas nochi ipan nopa Ferry. Nopa mitsmakixtis
se kuali tlamantli, uan ​​uelis nojkia mitsmakixtis tlen seyok tlamantli.'
 Frodo axkan kiseli nopa tlanechikoli ika tlaskamatilistli, ika tlaseuilistli tlen Pippin uan
Sam. Nopa tonati ya eltoya tlakuitlapan tlen nopa tepeme tlen mokauayaya ika oeste, uan ​​nopa tlauili ayokmo tlauiyaya.
Ome itelpokauaj Maggot uan eyi ichpokamej kalakkej, uan ​​se tlakualistli tlen tlauel kuali
eltoya ipan nopa ueyi mesa. Nopa cocina tlauiyaya ika tlauili uan nopa tlitl eliyaya
kiyektlalijtokej. Siuatl Maggot motlalojtiyajqui uan kisayaya. Se o ome sekinok hobbits tlen iaxka
nopa tlaltejpochtli kalaki. Ipan se kentsi tonali, majtlaktli uan naui moseuijkej tlakuaskiaj. Nopano
eliyaya miak cerveza, uan ​​se ueyi tlakuali tlen kipiaya champiñones uan tocino, uan ​​nojkia miak
sekinok tlakualistli tlen tlauel kuali. Nopa chichimej kochtoyaj iteno tlitl uan kikuayayaj ininkuetlaxkol uan
tlajko omitl.
 Kemaj tlankej, nopa tlaltejpochtli uan itelpokauaj kistejkej ika se tlauili
uan kikualchijchijki nopa carro. Tlayohuatoya calixpa, quema nopa paxalohuani quisque.
Kitlalijkej inin tlamamali ipan barco uan tlejkokej. Nopa tlaltejpochtli moseuik ipan nopa silla tlen kiuikayaya, uan ​​kiuitekiyaya
ome uejueyi caballos. Isiua moketsayaya ipan nopa tlauili tlen
tlapojtok puerta.
 'Ximomokuitlaui. ¡Magot!' yajaya kinnotski. 'Amo xiya ximokualankaitakaj ika
tlen seyok tlali, uan ​​xiuala xitlauak!'
 'Niyas!' kiijtok, uan ​​kikixtijkej tlen nopa puerta. Axkan ax onkayaya ajakatl tlen
ajakatl tlen motlaloua; nopa youali eliyaya tlaseuilistli uan tlaseuilistli, uan ​​se tlaseseyalistli eltoya ipan ajakatl. Yeuanti
yajki ax kipia tlauili uan kiuikak san nima. Teipa se o ome kilómetros nopa ojtli ajsito
se itlamian, kiixnamikis se ueyi dique, uan ​​tlejkos ipan se piltepexitl tlen tlejkos ipan nopa ojtli tlen tlauel uejkapa.
 Maggot temok uan kuali kiitak ipan nochi ome ojtli, ika norte uan ika sur, pero
axtleno nesiyaya ipan tzintlayohuilotl, uan ​​axtleno kakistiyaya ipan tlayoualotl
ajakatl. Nopa piltetsitsij tlen ueyatl-mixtli motlatzquilijtoyaj ipan nopa diques, uan ​​motlalouayayaj
ipan nopa tlali.
 'Elis tomajtik,' kiijtok Maggot; 'pero ax nijtlatis no linterna
hasta nimocuepas nochaj. Tikakisej tlen ueli tlamantli ipan ojtli achtoui kemaj tijpantisej
ni youali.'
 Eltoya makuili kilómetros o achi más tlen Maggot's lane hasta nopa Ferry. In hobbits
motlatzquilijtoyaj, pero ininnacas tlahuel motequipachohuayaya para quicaquise tlen hueli tlajtoli tlen eltoya iixco nopa
tlapitsalistli tlen ruedas uan nopa _clop_ tlen uejkapantik tlen inin iikxi nopa caballos. Nopa carro
nesiyaya más uejkapantik ke se caracol kenke Frodo. Inakastla ya Pippin ki tlachiliyaya ika itsontekon
kochilistli; pero Sam tlachiayaya tlayakapan ipan nopa mixtli tlen tlejkoyaya.
 Teipa ajsitoj kampa kalakij ipan nopa ojtli tlen itoka Ferry. Kiixnextiyaya ika ome
uejueyi kuauitl chipauak tlen nimantsi monextik ipan inejmatl. Nopa tlaltejpochtli Maggot ki tlalik
ipilburroj uan nopa carro tlapitsayaya hasta moketsayaya. San peuayayaj lo
kisasej, kemaj nimantsi kikajkej tlen nochi kinmajmatiyayaj: inin mets
ipan ojtli tlen eltok tlayakapan. Nopa tlatsotsonali ualayaya kampa inijuantij.
 Maggot motlalojtejqui uan moketsayaya kinpixtoya inintsontekon nopa caballos, uan ​​kintlachiliyaya
tlayakapan ipan tlayoualotl. _Clip-clop, clip-clop_ ualajki nopa tlejko tlen monechkauiyaya. In
uetsilistli tlen inin mets tlauel chikauak ipan nopa ajakatl tlen tlayouatok uan tlayouatok.
 'Más kuali ximoixtlapacho, Mr. Frodo,' kiijtok Sam ika tlauelitalistli. 'Ti temo ipan
nopa carro uan xijtlapacho ika mantas, uan ​​tijtitlanisej ni tlakatl tlen tlejko ipan nopa
xitlauak!' Tlejkok uan yajki kampa itstoya nopa tlaltejpochtli. Black Riders kichiuaskia
moneki tijtlejkoltis ipan ya para timonechkauis kampa nopa carro.
 _Clop-clop, clop-clop._ Nopa tlejkojketl eltoya nechka ininpani.
 '¡Kuali tonali!' itoka Farmer Maggot. Nopa kuauitl tlen yauiyaya moketsayaya.
Moiljuiyayaj ueliskia san achitsin kiixtomasej se tlamantli tlen tlayouatok ipan mixtli, se kali
o ome tlayakapan. '¡Axkan!' kiijtok nopa tlaltejpochtli, ki uikak nopa riendas Sam uan
nejnemi tlayakapan. ¡Amo ximonechkauili se kentsi! Tlen tijneki, uan ​​kanke
ti yas?'
 'Nijneki Mr. Baggins. ¿Ya ti ki itstok?' kiijtok se tlajtoli tlen amo kakisti – pero nopa
tlajtoli eliyaya itlajtol Merry Brandybuck. Se tlauili tlen tlayouatok kiixtsakkej, uan ​​i
tlauili uetsik ipan ixko nopa tlaltejpochtli tlen mosentlachilijtoya.
 'Mr. ¡Xipaki!' tzajtzik.
 'Kenaj! ¿Ajqueya timoilhuiyaya para eliyaya?' kiijtok Merry tlen ualayaya ixpan. Kejatsa
yajaya kisayaya tlen nopa mixtli uan inin majmajtli ayokmo, nesiyaya san nima
xikixpolo ika hobbit-tamaño tlen uejkapantik. Ya tlejkoyaya ipan se cahuayo, uan ​​se pañuelo eliyaya
kiilpijtoyaj ipan itsontekon uan ipan itsontekon para amo ma kalaki nopa mixtli.
 Frodo motlalojtejqui tlen nopa carro para quitlajpalos. '¡Uajka, nopaya ti itstok!'
kiijtok Merry. 'Nipejki nimoiljuia tla tiualas ipan ni tonali, uan
San nimocuepayaya para nitlacuas. Kemaj pejki tlayouatok, niajsito uan tlejkok
kampa Stock para tikitas tla ti uetsik ipan se tlaltejpochtli. Pero ni tlatiochijtok tla nijmati
tlen ojti tihualajtoc. Kanke ti kin pantik, Mr. Maggot? ¿Ipan mo pato?'
 'Axtle, ni kin itskij kemaj kalakij,' kiijtok nopa tlaltejpochtli, 'uan nechka nikin tsakuilik nopilburrojhua
ipan 'em; pero inijuantij mitsiljuisej nochi nopa tlapoualistli, ax nimoiljuia. Aman, tla tijneki
techtlapojpolui, Mr. Merry uan Mr. Frodo uan nochi, tlauel kuali nimokuepas nochan. Toaui.
Maggot motekipachos ika nopa youali tlen tlauel totonik.'
 Ki uikak nopa carro ipan ojtli uan ki uikak. 'Kuali, kuali youali para
nochi imojuanti,’ quiijto. 'Eltok se tonali tlen amo nelia, uan ​​amo tleno. Pero nochi kuali kej
kuali tlami; maske uelis ax moneki tikijtosej nopa hasta tiajsitij ipan tochajchaj.
Ax nikijtos tla niyolpaki amantsi kema nijchiuas.' Ki tlalik i linternas, uan ​​kipixki
ixko. Huan nimantzi quiquixti se hueyi chiquihuit cati eltoya tatzinta campa mosehuía. 'Nechka
ilkaua,' kiijtok. 'Toaui. Maggot kitlalik ni para Mr. Baggins, iuaya
tlaskamatilistli.' Kimakak uan yajki, uan ​​teipa ki chijki se coro tlen tlaskamatilistli
uan kuali youali.
 Kiitayayaj nopa tlauili tlen chichiltik tlen eltoya iteno itlauil kemaj ayokmo tlauel tlauiyaya
ipan nopa tlayoua tlen tlayouatok. San nima Frodo huetzkak: tlen nopa chikiuitl tlen kipixtoya,
nopa tlaajhuiyalistli tlen chapuli tlejkoyaya.
 _Capítulo 5_
 Se tlasenkaualistli tlen amo nesi
 'Axkan achi kuali tiajsitij toselti,' kiijtok Merry. Onka se tlamantli
tlauel kualtsi tlen nochi ni, nikita; pero moneki techchias hasta tikalakisej.'
 Kiixtlapachojkej nopa ojtli tlen itoka Ferry, tlen eliyaya xitlauak uan kuali kikualchijchijtoyaj uan
kiixtsaktoyaj ika uejueyi tetl tlen chipauak. Ipan se ciento metros o achi más kin uikak
hasta iteno nopa ueyatl, kampa eltoya se ueyi kuauitl tlen ika temoyaya. Se ueyi tlali
barco tlen kiuikayaya atl eltoya inakastla. Nopa chipauak kuauitl tlen eltok inakastla atl
tlauiyaya ika itlauil ome tlauili tlen eltoya ipan uejueyi kuauitl. Inin tlakuitlapan nopa mixtli ipan
nopa tlaltejpochtli tlen tlapepecholi eliyayaj tlakpak tlen nopa kuauitl; pero nopa atl iniixpa eliyaya tzintlayohuilotl;
san ika se keski tlajko tlajko kej atl tlen tlatlajko tlen nopa kuauitl tlen eltok iteno nopa atentli. Nopano
nesiyaya amo tlauel tlayouatok ipan nopa seyok lado.
 Merry ki uikak nopa cahuayo ipan se pasillo ipan nopa barco, uan ​​nopa sekinok
quitoquilijque. Merry teipa kiuikak ika se kuauitl tlen uejkapantik. Nopa Brandywine motlalojtiyajqui
tlajko uan uejka iniixpa. Ipan nopa seyok lado nopa atentli eliyaya tlauel uejka, uan ​​tlakpak se
ojtli tlen tlapojtok tlen tlejkoyaya tlen nopa tlali tlen más uejka. Nopaya tlauiyaya tlauilmej.
Teipa nesiyaya nopa tepetl Buck; uan tlen nopaya, ipan tlajko tlajko tlen tlayouatok,
tlauiyaya miak ventanas tlen tlapojtoyaj, chichiltik uan chichiltik. Inijuantij eliyayaj nopa ventanas tlen Brandy
Hall, nopa uejkajkia kali kampa itstoyaj nopa Brandybucks.
 Uejkajkia Gorhendad Oldbuck, tlayekanki tlen nopa familia Oldbuck, se tlen más uejkapantik
ipan nopa Marish o nelia ipan nopa Shire, kiixkotonkej nopa ueyatl, tlen eliyaya nopa
nopa tlali tlen achtoui eltoya ika ikisayan tonati. Yajaya kichijchijki (uan kikuechtili) Brandy Hall,
kipatlatok itoka ika Brandybuck, uan ​​mosentlali para mochiuas tlanauatijketl tlen eliyaya
keja se pilaltepetsi tlen iselti. Ifamilia moskaltijtiajki uan moskaltijtiajki, uan ​​teipa
tonali nojua moskaltijtiajki, hasta Brandy Hall kipixki nochi nopa tepetl tlen tlatsintla,
huan quipixqui eyi huejhueyi puertas iixmelac, miyac puertas ipan se lado huan nechca cien ventanas.
Nopa Brandybucks uan inin miakej tlen kin paleuiyayaj teipa pejkej tlatemouaj, uan ​​teipa
para quichijchihuase, nochi yahualtic. Nopa eliyaya ipejya Buckland, se ueyi
tlali tlen itstoya tlatlajko tlen nopa ueyatl uan nopa Old Forest, se tlamantli tlen colonia tlen
nopa Shire. Iueyi altepetl eliyaya Bucklebury, mosentilijtoyaj ipan atentli uan
tlaltejpochtli tlen eltok tlakuitlapan tlen Brandy Hall.
 In maseualmej tlen Marish eliyayaj kualtsitsij ininuaya nopa Bucklanders, uan ​​nopa
tekiuajkayotl tlen nopa Tlanauatijketl tlen nopa Kali (kej nopa tlayekanki tlen nopa familia Brandybuck eliyaya
itoka) nojua kiixmatiyayaj nopa pixkej tlen eltoyaj tlatlajko Stock uan Rushey. Pero
miakej maseualmej tlen nopa uejkajkia Shire kiitayayaj nopa Bucklanders kej se tlamantli tlen amo nelia, tlajko
tlen seyok tlali kej eliskia. Maske, kej se tlamantli, ax tlauel
tlatlamantli tlen nopa sekinok hobbits tlen nopa naui centavos. San ipan se tlamantli:
quinpactiyaya cuaacali huan sequij hueliyayaj ajquij.
 Inin tlali achtoui ax tlamokuitlauiyaya tlen Oriente; pero ipan nopa lado
kichijchijtoyaj se tepamitl: nopa High Hay. Ya tlatokayaya miak xiuitl
uejkajkia, uan ​​axkan eliyaya tomajtik uan itsontekon, pampa nochipa kikualchijchiuayayaj. Yajaya motlalojtiyajqui nochi
ojtli tlen Brandywine Bridge, ipan se ueyi tlajko tlen mokuepa uejka tlen ueyatl, hasta
Haysend (kanke nopa Withywindle kisayaya tlen nopa tepetl uan kalakiyaya ipan nopa Brandywine):
tlauel kipano veinte kilómetros tlen se lado hasta seyok. Pero, nelia, ax eliyaya se senkistok
tlamokuitlauilistli. Nopa tepetl monechkauiyaya kampa eltoya nopa tepamitl ipan miak altepemej. In Bucklanders
ki tsaktoyaj inin puertas kema tlayouatok, uan ​​nopa nojkia ax uejkapantik ipan Shire.
 Nopa barco tlen kiuikayaya atl nejnemiyaya san nima ipan atl. Nopa tlali tlen Buckland kiixkopinki
más nechka. Sam eliyaya san se tlen nopa tlanechikoli tlen ax yajtoya ipan ueyatl
achtui. Kipixki se tlamantli tlen amo nelia kema nopa atlajtli tlen tlauel chikauak panok: i
uejkajkia nemilistli eltoya tlakuitlapan ipan mixtli, tzintlayohuilotl aventura eltoya ixpan. Yajaya kiixtsaktoya
itzonteko, uan ​​se kentsi kipixki se tlanekilis tlen panok pampa Mr. Frodo ueliskia yas
ipan ti itstokej ika tlaseuilistli ipan Bag End.
 Nopa naui hobbits temokej tlen nopa barco. Merry kiilpijtoya, uan ​​Pippin
ya kinyakanayaya nopa cahuayo ipan ojtli, kema Sam (katli tlachixtoya tlakuitlapan,
kejatsa kinekiyaya kikauas nopa Shire) kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak:
 'Ximoiljui tlakuitlapan, Mr. Frodo! ¿Tikita tleno?'
 Ipan nopa escenario tlen uejka, tlatsintla tlen nopa tlauili tlen uejka, san ueliyayaj kimachiliaj se
tlaixkopinkayotl: nesiyaya keja se tlajko chichiltik tlen mokauayaya. Pero kejatsa kiitayayaj
nesiyaya mojmoliniyaya uan mojmoliniyaya nikan uan nopaya, kejatsa kitemojtinemiyaya tlali. Teipa
motlalojtiyajqui, o yajqui motlancuaquetzqui, sampa ipan nopa tzintlayohuilotl tlen eltoya iixmelac nopa tlahuili.
 '¿Tlake ipan nopa Shire eltok nopa?' tzajtzik Merry.
 'Se tlamantli tlen techtoquilia,' kiijtok Frodo. 'Pero ayokmo xitlajtlani
amantsi! ¡Ma tiquisaca nimantzi!' Huan nimantzi tlejcoque ipan nopa ojtli hasta itzonatipa nopa atentli.
pero kemaj tlachiayayaj tlakuitlapan nopa ueyi atl tlen uejka eltoya tlatsaktoya ika mixtli, uan ​​ax tleno
ueliskia moitas.
 '¡Tlaskamati pampa ax tijpixtok yon se barco ipan nopa west-bank!' kiijtok Frodo.
'¿Uelis cahuayos kiixkotonasej nopa ueyatl?'
 'Uelis yasej veinte kilómetros ika norte hasta Brandywine Bridge – o uelis
motlaloua,' kinankili Merry. 'Maske axkema nijkaktok se cahuayo tlen motlaloua ipan
Brandywine. Pero tlachke kipiaj cahuayos ika nopa?' Teipa nimitzilhuis. Ma ti
xikalaki kalijtik uan teipa uelis timonojnotsasej.'
 'Kuali ti'istok! Ta uan Pippin inkimatij inmo ojtli; yeka san nimoketsas uan nikijtos
Fatty Bolger tlen tiualas. Tikitasej tlen tlakualistli uan sekinok tlamantli.'
 'Ti tlakuaj ika ijnalok ika Farmer Maggot,' kiijtok Frodo; 'pero ueliskia
xijchiua ika seyok.'
 '¡Tikpias! ¡Xinechmaca nopa chiquihuitl!' kiijtok Merry, uan ​​tlejkok tlayakapa ipan
tzintlayohuilotl.
 Eltoya se kentsi uejka tlen nopa Brandywine hasta nopa yankuik kali tlen Frodo ipan
Crickhollow. Kipanokej Buck Hill uan Brandy Hall ika inejmatl, uan ​​ipan
iteno Bucklebury kiixnamijki nopa ueyi ojtli tlen Buckland tlen yauiyaya ika sur tlen
nopa Puente. Tlajko kilómetro ika norte ipan ni ajsitoj ipan se ojtli tlen tlapojtok
inin derecho. Ni ki toquilijkej se ome kilómetros kema tlejkoyaya uan
tlatzintla ipan nopa tlali.
 Teipa ajsitoj kampa se puerta tlen tsikitsin ipan se tomajtik tepamitl. Axtleno ueliskia
kiitakej nopa kali ipan tlayoualotl: moketsayaya tlakuitlapan tlen nopa ojtli tlatlajko se
se ueyi tlaltejpochtli tlen kinyakana se tlajko kuauitl tlen eltok ijtik nopa tepamitl tlen kalteno.
Frodo kiixpejpenayaya, pampa moketsayaya ipan se esquina tlen amo uejka eltoya tlen nopa
tlali, uan ​​ax onkayaya sekinok kali tlen eltoya nechka. Uelis tikalakis uan tikisas
amo aka kiitasej. Ya kichijchijtoyaj uejkajkia ika nopa
Brandybucks, para ika kintekiuisej paxalohuani, o tlen ininchampoyouaj tlen kinekiyayaj
xicholo tlen nopa tlauel miak maseualmej tlen Brandy Hall se kentsi. Eliya se kali tlen uejkajkia kichijchijtoyaj ipan tlali, pampa
keja se hobbit-hole kej ueli: eliyaya
uejkapantik uan tlatsintla, ax kipia se piso tlen tlakpak; huan quipixqui se tepamitl tlen huactoc tlali huan ventanas yahualtic.
huan se hueyi caltemit cati yahualtic.
 Kemaj nejnemiyayaj ipan nopa ojtli xoxouik tlen nopa puerta amo nesiyaya tlauili; in
ventanas eliyayaj tlayouatok uan tlatsaktoyaj. Frodo ki tsotsonayaya nopa puerta, uan ​​Fatty Bolger
kitlapok. Se tlauili tlen kuali kisayaya. San nima kalakkej uan tsaktokej
ininselti uan nopa tlauili tlen ijtik. Inijuantij itstoyaj ipan se ueyi kali ika puertas ipan se
kampa; iniixpa se ojtli tlen mokuepayaya tlatlajko kali.
 'Kuali, tlachke timoiljuia tlen nopa?' tlajtlanik Merry kema tlejkoyaya ipan nopa ojtli. 'Tojuanti
tijchijtokej tlen tiuelij ipan se kentsi tonali para ma nesi kej tochaj. Teipa nochi Fatty
uan san niajsito nika ika nopa tlami carro tlen kiuikayaya yeyi tonali.'
 Frodo tlachiayaya nochi. Nesiyaya kej ichaj. Miak tlen ya iselti kinpaktia
tlamantli – o tlen Bilbo iaxka (kiilnamiktijkej tlauel tlen ya ipan inin yankuik
tlanamakalistli) – mosentlalijtoyaj kejatsa eliyayaj ipan Bag End. Ya
eliyaya se kualtsi, kuali, kuali tlali; uan yajaya moajsik kinekiyaya
tlen nelia ualayaya nikan para moseuis ipan se tlaseuilistli. Nesiyaya
amo xitlauak pampa kintlalik iuampoyouaj ipan nochi ni kuesoli; uan sampa motlajtlanik kenijkatsa
yaskia kin ilhuis nopa tlajtoli tlen monekiyaya kinkauas nima, nelia
san se uelta. Nojkia monekiyaya mochiuas nopa youali, kemaj nochi yaskiaj
ipan tlapechtli.
 '¡Tlauel kualtsi!' kiijtok ika se chikaualistli. 'Amo nijmati tlaj nijpixtok
mojmolinijtok nochi.'
 Nopa paxalohuani quicuapilojque ininyoyo huehueyac huan quimontonojque talchi inincoxtal.
Merry ki uikak ipan nopa ojtli uan kitlapok se puerta kampa tlami.
Kiski tlauili tlen tlitl, uan ​​se tlauili tlen tlatla.
 '¡Se baño!' tzajtzik Pippin. '¡O Meriadoc tlen tlatiochijtok!'
 '¿Ipan tlake tlanauatili tikalakisej?' kiijtok Frodo. 'Achtoui tlen ueyi, o tlen más nimantsi
axtuui? Ta ti elis tlami ipan nochi ome tlamantli, tlamachtijketl Peregrin.'
 '¡Techneltoka para nijsenkauas tlamantli tlen más kuali uan amo nopa!' kiijtok Merry. 'Ax ti ueli
peua nemilistli ipan Crickhollow ika se tlauejkayotl ika baños. Ipan nopa kali onka
_eyi_ tinas, uan ​​se cobre temitok ika atl tlen totonik. Nojkia onka toalla, tlapepecholi
uan xapo. ¡Xicalaqui huan ximoisihuilti!'
 Merry uan Fatty kalakkej ipan cocina ipan seyok lado tlen nopa pasillo,
uan mosentlalijtoyaj ika nopa tlami tlayektlalilistli tlen se tlakualistli tlen tlayoua. Tlachtekilistli
tlen tlatsotsonali tlen tlateuiyayaj ualayaya tlen nopa baño mixtli ika nopa tlatsotsonali tlen tlatsotsontok
uan motlaloua. Itlajtol Pippin nimantsi tlejkok tlen nopa sekinok ipan
se tlen nopa tlatsotsonali tlen Bilbo tlauel kipaktia.
 ¡Xihuicaca hey! para nopa baño kema tlami tonali
 tlen ki chipaua nopa sokitl tlen tlauel tlaijiyouijtok!
 Se loon elij tlen ax kinekis tlatsotsonas:
 ¡O! ¡Atl tlen totonik eli se tlamantli tlen tlauel ipati!
 ¡O! Tlahuel tzopelic caquisti quema huetzi atl.
 uan nopa atlajtli tlen motlaloua tlen tepetl hasta tlamayamitl;
 pero achi kuali ke atl o ueyatl tlen motlaloua
 eli Atl tlen totonik tlen tlatla uan tlatla.
 ¡O! Atl tlen tlaseseya uelis titemakasej kemaj monekis
 temo se atlajtli uan xiyolpaki nelia;
 pero achi kuali Cerveza, tla tlaili techpoloua,
 uan Atl tlen totonik toyauiyaya ipan ikuitlapan.
 ¡O! Atl eli chipauak tlen motlaloua tlauel tlakpak
 ipan se ameli tlen chipauak tlatsintla iluikak;
 pero axkema kakistiyaya tlauel tzopelik
 keja nijtlapachoua atl tlen totonik ika noikxiuan!
 Onkayaya se ueyi tlauili, uan ​​se tlajtoli tlen _Whoa!_ tlen Frodo. Ya
nesiyaya ke miak tlen Pippin's baño kiixnextiyaya se ameli uan motlalojtiyajki
uejkapantik.
 Merry yajki kampa puerta: '¿Tlake panos ika tlakualistli uan cerveza ipan itsontekon?' Ya
nonotski. Frodo kiski ki chichinojtok itson.
 'Onka miak atl ipan ajakatl tlen niuala ipan cocina para
tlami,’ kiijtok.
 'Lawks!' kiijtok Merry, tlachiayaya. Nopa tetl tlen tlapepecholiyaya motlalouayaya. 'Monekiyaya
para tijpajpacas nochi nopa tlamantli quema aya tijpiya tlen tijcuas. Peregrin,' kiijtok. 'Isiuitiya
tlejko, o ax timits chixtosej.'
 Inijuantij tlakuaj ipan cocina ipan se mesa inechkauak tlitl. 'Ni moiljuia ta
eyi ayokmo kinekisej tlakilotl?' kiijtok Fredegar ika miak tlachialistli.
 '¡Kema tijchiuasej!' tzajtzik Pippin.
 '¡Noaxka!' kiijtok Frodo. 'Nechmakak siuatl Maggot, se siuatlanauatijketl tlen
ininsihuajhua pixcani. Xiquijcuenica amomax catli anquinequij anquipiyase tomi huan na niquintequipanos.'
 In hobbits kipiaj se tlasojtlalistli ika nopa tlakilotl, uan ​​kipano nopa tlen más tlauel kinekij
tlen kinpaktia ueyi maseualmej. Se tlamantli tlen se kentsi kiixtoma nopa telpokatl Frodo tlen uejka
tlatemolistli ipan nopa tlali tlen tlauel ixmatij tlen Marish, uan ​​nopa tlauelili tlen kin tlaijiyouiltijkej
Maggot. Ipan ni tonali onkayaya miak tlen nochi, maske kiijtoua nopa hobbit
tlanauatili. Nojquiya oncayaya miyac tlamantli catli monequiyaya quitoquilise, huan quema ya quipixtoyaj
tlami hasta Fatty Bolger ki tsotsonayaya ika pakilistli. Ki tlatsakuiltijkej nopa
mesa, uan ​​kichijchijki sillas yahualtic nopa tlitl.
 'Teipa tijyektlalisej,' kiijtok Merry. '¡Axkan xinechiljui nochi tlen nopa! Nitlaliya
tlen tijpixtok aventuras, tlen ax eliyaya xitlauak tla ax na. Na
tijneki se cuenta tlen temitok; uan tlen tlauel nijneki nijmatis tlen panotok ika
ueuejtlakatl Maggot, uan ​​kenke nechnojnotski kej nopa. Yajaya kakistiyaya kej eliskia
_majmaui,_ tla nopa ueli.'
 'Nochi ti majmauijtokej,' kiijtok Pippin teipa se kentsi, kampa Frodo
ki tlachiliyaya nopa tlitl uan ax tleno kiijtok. 'Ta nojkia tieliskia, tlaj tijpixtoskia
ki tojtokaj ome tonali ika Black Riders.'
 'Uan tlachke inijuantij?'
 'Tlaixkopinkayomej chichiltikej tlen tlejkouaj ipan chichiltikej cahuayos,' kinankili Pippin. 'Tla Frodo ax kinekis
tlajtoa, nimits ilhuis nochi nopa tlapoualistli tlen ipejya.' Teipa temakak se
tlapoualistli tlen inin ojtli tlen kemaj kistejkej tlen Hobbiton. Sam temakak
miak tlamantli tlen kipaleuiaj ika ininma uan ika tlajtoli. Frodo mokauayaya tlatsiui.
 'Nimoiljuiskia tijchijchijki nochi,' kiijtok Merry, 'tla ax nijchijtoskia
nikitak nopa chichiltik tlamantli ipan nopa tlali tlen ika temoyaya – uan nijkak nopa tlajtoli tlen amo nelia ipan
Itlajtol Maggot. ¿Tlake tijchiua ika nochi, Frodo?'
 'Noprimo Frodo tlauel nechka eltok,' kiijtok Pippin. 'Pero ya ajsic tonali
para yajaya ma kitlapo. Hasta axkan ax techmakatokej tleno más tlen ika ti yasej
Nopa tlaltejpoctli Maggot moiljuia kipia se tlamantli tlen kichiuas ika nopa tesoro tlen ueuejtlakatl Bilbo.'
 'Ya nopa san se tlayejyekoli,' kiijtok Frodo nimantsi. 'Maggot ax
_kmati_tlen ueli.'
 'Old Maggot eli se tlakatl tlen tlalnamiki,' kiijtok Merry. 'Miak tlamantli pano iikxitla
ixayac tzonpepestic tlen axquisa ipan itlajtol. Nijcactoc para yajaya yajqui
ipan nopa uejkajkia tepetl ipan se tonali, uan ​​yajaya kipia nopa itoka pampa kimati se kuali
miyac tlamantli tlen ax tijmatij. Pero uelis tech ilhuis, Frodo, tla timoiljuia
itlayejyekol kuali o amo kuali.'
 'Nimoiljuia,'_ kinankili Frodo ika tlajko, 'eliyaya se kuali tlayejyekoli, hasta kampa
yaui. Onka se tlasenkaualistli ika nopa uejkajkia tlen Bilbo kichijki, uan ​​nopa Riders
kitemojtinemij, o uelis se kiijtos _kitemouaj,_ ya o na. Na
nojkia ximajmaui, tla tijneki tijmatis, tlen ax san tlapic; uan tlen ax ni
kuali nika o kampa ueli.' Ki tlachiliyaya ipan ventanas uan tepamitl, keja
majmauiyaya pampa nimantsi kikauasej. Nopa sekinok ki tlachilijtoyaj ipan
tlatsiuilistli, uan ​​mopatlakej tlachialistli tlen kiijtosneki ininselti.
 'Ipan se minuto kisas,' ki tlajtolmakak Pippin ika Merry. Merry kiixtlapacho.
 'Kuali!' kiijtok Frodo tlami, moseuik uan kiyektlalik iikxi, kejatsa
ya kichijtoya se tlajtolsenkaualistli. 'Ayokmo ueli nijkaua ma tlayouatok. nijpixtok se tlamantli
para nimechilhuis nochi. Pero ax nijmati kenijkatsa nipeuas.'
 'Nimoiljuia ueliskia nimitspaleuis,' kiijtok Merry ika tlaseuilistli, 'tla nimits ilhuis se keski
na noselti.'
 'Tlaxke tijneki tikijtos?' kiijtok Frodo, ki tlachiliyaya ika tlauelitalistli. 'San ni, no
tlasojtlalistli ueuejtlakatl Frodo: tiyolkoko, pampa ax tijmati kenijkatsa timotlajpalos.
Tijnekiyaya tijkauas nopa Shire, kema. Pero más nimantzi hualajtoc nopa peligro ipan amojuanti
tlen timoiljuijtoya, uan ​​axkan timosentlalijtok tias nimantsi. Uan Ta
ax nijneki. Tlahuel timocuesohuaj por ta.'
 Frodo kitlapok ikamak uan sampa kitsaktok. Iixtlapachol eliyaya tlauel
tlatsotsonali tlen inijuantij huetzkayayaj. '¡Noikni ueuejtlakatl Frodo!' kiijtok Pippin. '¿Nelia tijchijki
timoiljuia tijtlalijtoya tlaltejpochtli ipan nochi toixtololojuan? Ax ti tlamokuitlauijtok o
tlauel ixtlamatki para nopa! Nelia ya timosentlalijtok tias uan tikijtos
ximokaua ika nochi mochan tlen nochi ni xiuitl tlen abril. Nochipa tijpixtokej
nij kakik ti tsotsonayaya: "¿Uelis sempa nitlachias ipan nopa tlamayamitl, na
tlajtlachialti", uan ​​tlamantli kej nopa. Uan timochiua keja ti ajsitoya kampa tlami
motomin, uan ​​nelia tijnamakas mo tlasojtlalistli Bag End ika nopa SackvilleBagginses! Uan nochi tlen nechka
tlajtoua iuaya Gandalf.'
 '¡Kuali iluikak!' kiijtok Frodo. 'Nimoiljuiyaya nimomokuitlauijtoya uan
isnamiketl. Ax nijmati tleno kiijtos Gandalf. ¿Nochi nopa Shire tlajtolmoyauaj tlen no
¿tijsas teipa?'
 '¡Ay amo!' kiijtok Merry. ¡Amo ximotekipacho ika nopa! Nopa tlaatitok ax mokauas para
uejka, nelia; pero amantsi, nimoiljuia, san tojuantij tlen timosentlaliaj tijmatij.
Teipa, moneki tikilnamikisej kuali timitsixmatij uan nochipa tiitstokej mouaya. Tojuanti
ueli tijmati tlen timoiljuia. Na nojkia nijmatiyaya Bilbo. Para nimits ilhuis nopa
melauak, na nimitstlachiliyaya ika miak cuidado hasta kemaj yajki. nimoiljuiyaya
ta ti yaskia teipa o teipa; nelia nimoiljuiyaya ti yas nimantsi,
huan amantzi tlahuel timocuesohuaj. Ti majmauij pampa uelis ta
techmaca nopa slip, huan xiya nimantzi, san moselti quen ya quichijqui. Uejkajkia
ipan ni primavera tijpixtokej toixtololojuan tlapojtokej, uan ​​tijchijtokej se kuali tlayejyekoli ipan
toselti to cuenta. ¡Ax san nima timomanauis!'
 'Pero moneki niyas,' kiijtok Frodo. 'Ax uelis timopaleuis, noyolikniuaj. Elij
tlauel techyolkokoua nochi tojuantij, pero amo tleno ipati pampa tijneki techpixtos. Pampa tijpixtok
tlauel nimoiljuik, xinechpaleui uan amo xinechtsakuili!'
 '¡Ax tijkuamachilia!' kiijtok Pippin. 'Moneki ti yas – uan yeka tojuantij
moneki, nojkia. Merry uan na ti ualasej mouaya. Sam eli se kuali tlakatl, uan
motlalojtiskia ipan itentso se dragón para mitsmakixtis, tlaj amo motepotlamis ipan itentso
mets; pero monekis más tlen se mouampo ipan nopa peligro tlen tijchiuas.'
 '¡No tlasojtlalistli uan tlauel tlasojtlalistli hobbits!' kiijtok Frodo tlauel mokuesojtoya. 'Pero niueliskia
amo xijcahuilica. Na nojkia nimoiljuik ya nopa uejkajkia. Inquiijtohuaj tlen mahuilili, pero inquichihuaj
ax nijkuamachilia. Ni ax eli se tlatemolistli tlen tesoros, ax eli se ojtli tlen nepa uan sampa. Nani elij
motlaloua tlen se peligro tlen mikilistli ipan se peligro tlen mikilistli.'
 'Kema tijkuamachiliaj,' kiijtok Merry ika chikaualistli. 'Yeka tijpiaj
mosentlalik ualas. Tijmatij nopa anillo ax eli se tlamantli tlen ika tihuetzkasej; pero ti yasej
xijchiuakaj tlen tiuelij para timitspaleuisej ika nopa tlateuijketl.'
 '¡Nopa anillo!' kiijtok Frodo, axkan tlauel mosentlachilijtok.
 'Kema, nopa anillo,' kiijtok Merry. 'No tlasojtlalistli tlen uejkajkia hobbit, ax tijkaua nopa
tlajtlanili tlen iuampoyouaj. Nijmati tlen nopa Anillo para
xiuitl – achtoui Bilbo yaskia, nelia; pero pampa yajaya nelia kiitayaya kej
ichtacatzi, nijpixtoya nopa tlaixmatilistli ipan notzontekon, hasta kemaj tijchijchijkej totlajtolsenkaualistli. nijchijki
ax nijmati Bilbo, nelia, keja na nimitsixmati; Na tlauel nitelpokatl, uan ​​yajaya
nojkia tlauel tlamokuitlauiyaya – pero ya ax tlauel tlamokuitlauiyaya. Tlaj tijneki tijmatis kenijkatsa na
achtoui nikixmatki, nimits ilhuis.'
 '¡Xiya!' kiijtok Frodo ika tlaseuilistli.
 'Elki nopa Sackville-Bagginses tlen eliyayaj iuejkaka, kejatsa ueliskia
mochiya. Se tonali, se xiuitl achtoui tlen nopa ilhuitl, nimoiljuik ninejnemiyaya ipan nopa
ojtli, kemaj nikitak Bilbo ixpan. San nima uejka monextijkej nopa S.-Bs,
huala tohuaya. Bilbo kiketski, uan ​​teipa hey presto! yajaya polijki. niyajki
tlauel nimomajmatiyaya uan amo nijpixki tlalnamikilistli para nimotlatis ipan se tlali tlen amo tleno ipati
tlasojmayotl; pero na nijpanoc nopa tepamitl huan ninejnenqui ipan nopa tlali calijtic. niyajki
tlachixtoya ipan ojtli, teipa kemaj nopa S.-Bs panok, uan ​​tlachiayaya
xitlauak ipan Bilbo kemaj nimantsi sampa monextik. Nijmatki se tlauili tlen oro kema ya
kitlalis se tlamantli ipan ibolsa ipan ipantalón.
 'Teipa nijpixki noixtololo tlapojtok. Nelia, nikijtoua ni tlachiayaya. Pero ta
moneki nikijtos tlauel nechyoltilanayaya, uan ​​san nitelpokatl. moneki nielis
san se ipan nopa Shire, san ta Frodo, tlen axkema ki itstok nopa uejkajkia
nopa amochtli tlen ichtaka.'
 '¡Ya tijpojtok iamatlajkuilol!' tzajtzik Frodo. ¡Kuali iluikak tlakpak! Ax tleno
melajtik?'
 'Ax tlauel kuali, moneki nikijtos,' kiijtok Merry. 'Pero san nijpixtok se tlauel
tlachialistli, uan ​​nopa eliyaya ouij tijpantis. Axkema kikajtejki nopa amochtli tlen. Ni motlajtlania
tlen mochijqui. Nijnekiskia seyok tlachialistli. ¿Tijpixtok, Frodo?'
 'Axtle. Ax eltoya ipan Bag End. Monequi yajaya quihuicac.'
 'Kuali, keja nikijtouayaya,' Merry kiijtok, 'nijpixki notlalnamikilis noselti,
hasta ni primavera kemaj tlamantli mochijqui tlauel ipati. Teipa tijchijchijkej to tlajtolsenkaualistli; uan
keja tojuantij nojkia ti tlauel ti tlajtolmoyauayayaj, uan ​​tijnekiyayaj ti tlanemakasej, ax ti tlauel timo tlachilijtoyaj.
Ax ti se tlakatl tlen tlauel amo ouij tijtsontekontlalis, uan ​​Gandalf tlauel amo kuali. Pero tla tijneki
ma mits ixmatikaj ika to tlayekanki tlen tlatemouani, uelis nij nextis.'
 '¿Kanke eltok?' kiijtok Frodo, tlachixki kampa ueli, kejatsa kichiayaya se tlen kiixtsaktoya uan
se tlakatl tlen amo kuali tlen kisas tlen se armario.
 'Ximoketsa, Sam!' kiijtok Merry; uan Sam moketski ika se ixko chichiltik
ipan inakas. 'Nikan eltok to tlasentilistli tlen tlajtoli! Huan quisentili miyac, na
uelis mitsiljuis, kema ayamo tlami kiitskijkej. Teipa, uelis nikijtos, yajaya nesiyaya
para moiljuis kejatsa eltoya ipan libertad condicional, uan ​​tlami.'
 'Sam!' tsajtsik Frodo, kiyolmatiyaya nopa tlatepacholi ax ueliskia yas más uejka, uan ​​nelia
ax ueliyaya kitlapejpenia tlaj kiyolmatiyaya kualantoya, mopaktiyaya, mosentlalijtoya o san huihuitik.
 '¡Kema, noteko!' kiijtok Sam. '¡Nimitztlajtlanía xinechtlapojpolhui, noteco! Pero ax nijnekiyaya nijchiuas tlen amo kuali
ta, Mr. Frodo, yon Mr. Gandalf pampa nopa tlamantli. _Yajaya_ kipia se kentsi tlalnamikilistli, itlalnamikilis
Ta; uan kemaj tikijtok _xiya moselti,_ yajaya kiijtok _axtle! xikita se akajya keja ti ueli
netechmachiliya.'_
 'Pero nesi ax ueli nimotemachis ipan se akajya,' kiijtok Frodo. Sam kiitak
ya amo yolpaki. 'Nochi mosentlalis ipan tlen tijneki,' kiijtok Merry. 'Uelis timotemachis
tojuantij para timoketsasej mouaya ipan tlen uejkapantik uan tlen amo kuali – hasta kampa tlami. Uan ta uelis
tech neltoka para tijpixtosej tlen ta moaxkatijtok – más nechka tlen ta tijpixtos. Pero
amo uelis timotemachis ipan tojuantij para timitskauasej xikixnamiki kuesoli moselti, uan ​​xiya san ika se tlajtoli.
Tojuantij ti mouampoyouaj, Frodo. Maske: nopaya eltok. Tijmatij miak tlen Gandalf
ya mitzilhuijtoc. Tijmatij miak tlamantli tlen nopa Anillo. Ti majmauij – pero
tihualahuij mohuaya; o mits tokilijtokej keja se chichi.'
 'Uan teipa, noteko,' kiijtok Sam, 'monekiyaya tikinkixtis nopa Elfos'.
tlaltolnamijki. Gildor kiijtok moneki tikinselis kej ya kinekiyaya, uan ​​amo uelis tijtlauelkauas
Ya.'
 'Ax nikijtoua,' kiijtok Frodo, kiitayaya Sam, tlen axkan mosotlauayaya. 'NA
amo xikijto amo, pero ayokmo kemaj nijneltokas ti kochtok, maske
tlatsotsontok o axtle. Nimitzhuitequis chicahuac para nijmatis.
 '¡In se grupo tlen tlakajkayauanij!' kiijtok, mokuepki ininuaya sekinok.
'Pero ximit tiochikaua!' huetzkak, moketski uan kiuitekiyaya ima, 'ni motemaktijtok. Na
kiselis itlajtol Gildor. Tlaj nopa peligro ax eliyaya tlauel tlayouatok, nimo tlatsotsonaskia
tlaipantilis. Maske kiampa, ax ueli nijkaua ma niyolpaki; más niyolpaki uan amo kej nijyolmatiyaya uejkajkia
nemilis. Ni majmauiyaya ni youali.'
 'Kuali! Ya nopa mosentlalijtok. ¡Eyi tlatsotsonali kenke nopa capitán Frodo uan iuampoyouaj!' yeuanti
tsajtsik; huan mijtotiyayaj yahualtic. Merry uan Pippin pejkej se tlatsotsonali, tlen inijuantij
nesiyaya mosentlalijtoyaj para nopa tonali.
 Kichijchijkej ika nopa modelo tlen nopa enano-huicatl tlen kichijchijki Bilbo ipan i
aventura uejkajkia, uan ​​yajki ipan sanse tlatsotsonali:
 ¡Ximoiyocatlalica ipan tlitl huan ipan sala!
 Masque hualas ajacat huan huetzis at.
 Moneki ti yasej achtoui kema tlanesis
 Uejka ipan kuauitl uan tepetl uejkapantik.
 Ipan Rivendell, kampa nojua itstokej elfos
 Ipan tlali tlen eltok tlatsintla tlen nopa mixtli uetsiyaya,
 Ipan tlaltejpochtli uan tlasoli tinejnemij ika chikaualistli.
 Uan kanke teipa ax ueli tikijtouaj.
 Ica tocualancaitacahua toixpa, toica, majmajtli.
 Tlatzintla tlen elhuicactli oncas totlapech.
 Hasta quema tlamis totequi.
 To ojtli tlami, to tekitl tlami.
 ¡Moneki ti yasej! ¡Moneki ti yasej!
 ¡Tinejnemij kema ayamo tlanesi!
 'Senka kuali!' kiijtok Frodo. 'Pero ipan nopa tlamantli onka miak tlamantli tlen moneki
xijchiua kema ayamo timotekaj – tlatsintla se tepamitl, pampa ni youali ipan tlen ueli tlamantli.'
 'Oh! ¡Ya nopa eliyaya poesía!' kiijtok Pippin. '¿Nelia tijneki tijpeualtis achtoui
nopa tlauili?'
 'Ax nijmati,' kinankili Frodo. 'Nikinmajmaui nopa Black Riders, uan ​​nijmati
ax kuali timokauas ipan se tlali miak tonali, tlauel ipan se tlali kampa eltok
nijmatiyaya ni yaskia. Nojquiya Gildor nech tlajtolmakak amo ma nimo chixto. Pero na tlauel monekiyaya
nechpaktia nikitas Gandalf. Nikitaya hasta Gildor mokuesojtoya kema kikajki
tlen Gandalf axkema monextijtoya. Nelia mosentlalijtok ipan ome tlamantli. Kemantika
¿uelis nopa Riders ajsisej Bucklebury? Uan kenijkatsa nimantsi ueliskia titemosej? Ya nopa
kuali ximokualchijchiua.'
 'Nopa tlajtlanili tlen nopa ompa tlajtlanili,' kiijtok Merry, 'eli para ueliskia tijselisej
tlami ipan se hora. Nijkualchijchijtok nechka nochi. Onka chikuasej caballos
ipan se tlapechtli tlen panotok ipan mila; tiankistli uan tepostli nochi tlatepacholi, san se
se keski yoyomitl uan nopa tlakualistli tlen palani.'
 'Kenijkatsa eliyaya se tlasenkaualistli tlen tlauel kuali,' kiijtok Frodo. 'Pero
¿tlen panotok ika nopa Black Riders? ¿Kuali eliskia tijchiyasej se tonali Gandalf?'
 'Nochi mosentlalijtok ipan tlen timoiljuia kichiuaskiaj nopa Riders, tlaj kinextiskiaj
ti nikan,’ kinankili Merry. 'Ueliskia ajsiskiaj nikan amantsi, nelia,
tla ax kintsakuiliskiaj ipan nopa puerta ika norte, kampa nopa tepamitl temoua hasta nopa
iteno ueyatl, san ipan ni lado tlen nopa Puente. Nopa tlamocuitlahuiani ipan puerta amo quincahuilijque
ika tlayoua, maske ueliskia panosej. Maske ipan tonali inijuantij
nijyejyekoskia amo ma kalakikaj, nimoiljuia, maske kiampa panos hasta kemaj kiselisej se tlajtoli
ika nopa Tlanauatijketl tlen nopa kali – pampa ax kinekiskiaj ma nesi nopa
Tlen tlejkouaj, uan ​​nelia kinmajmatiskia. Pero, kema, Buckland
ax ueli kiijiyouia se tlateuilistli tlen mosentlalijtok miak tonali. Uan uelis ipan nopa
ika ijnalok maske se Black Rider tlen tlejkok uan kitlajtlanik Mr. Baggins, kikauaskiaj
kakanke. Nochi kimatij tlen timokuepas ti itstos ipan
Crickhollow.'
 Frodo moseuik se kentsi uan moiljuiyaya. 'Ya nimosentlalijtok,' kiijtok
Tlamitilijke. 'Nipeuas mostla, kema tlanesis. Pero ax niyas
ika ojtli: tlauel kuali eliskia timochiaskej nika uan amo nopa. Tlaj ni panos ipan nopa Northgate no kisalistli tlen
Buckland moixmatis san nima, uan ​​ax elis tlatitok
para se keski tonali, kejatsa ueliskia elis. Uan tlen más, nopa Puente uan
nopa ojtli tlen kisa tonati nechka nopa fronteras nelia kiitasej, maske se tlen tlejkos
kalaki ipan Buckland o axtle. Ax tijmatij keskij itstokej; pero onka ipan
san ome, uan ​​uelis más. San tlen moneki tijchiuas eli tias ipan se tlali tlen tlauel
tlen ax timoiljuijtoyaj.'
 'Pero nopa san uelis kiijtosneki tias ipan nopa Uejkajkia Tlali!' kiijtok Fredegar
majmaui. 'Ax uelis timoiljuis tijchiuas nopa. Nelia tlauel temajmati keja
Black Riders.'
 'Ax nelia,' kiijtok Merry. Nelia tlauel mokuesojtok, pero na nikneltoka Frodo eli
kualtitok. San ya nopa ojtli tlen ika uelis titemos uan amo mits tokilis san se uelta. Uaya
ika suerte uelis tijpeualtisej se kuali.'
 'Pero ax tijpiyas niyon se suerte ipan nopa Old Forest,' kiixnamijki Fredegar. 'Axtle
se nochipa kipia suerte nopaya. Ti gel poliui. Masehualme amo calaquij nopona.'
 '¡Oh kemaj kichiuaj!' kiijtok Merry. 'Nopa Brandybucks kalakij – kemantika kemaj
nopa tlamachilistli kin uikak. Tijpiaj se puerta tlen san toselti. Frodo kalakik se uelta, uejkajkia.
Ni itstoya miak uelta: uejkapantik ipan tonali, kema nopa kuauitl
kochij uan tlauel tlatsiuikej.'
 '¡Kuali kajki, xijchiua tlen ta timoiljuia!' kiijtok Fredegar. 'Na achi más ni majmaui tlen nopa uejkajkia
Kuatitlamitl tlen nochi tlen nijmati: nopa tlapoualistli tlen ya eli se temiktli;
pero notlajtol amo tleno ipati, pampa amo nias ipan nopa ojtli. Nojkia, na tlauel
niyolpaki pampa se akajya moketsa tlakuitlapan, katli uelis kiiljuis Gandalf tlen tijchijtok, kema
yajaya monextis, pampa nijmati ax uejkauas monextis.'
 Maske tlauel kiikneliyaya Frodo, Fatty Bolger amo kinekiyaya kikauas nopa Shire,
yon para quiitas tlaque eltoya calteno. Ifamilia ualayaya tlen Eastfarthing, tlen
Budgeford ipan Bridgefields nelia, pero axkema yajtoya ipan nopa Brandywine
Panotlaokan. Iteki, kej nopa achtoui tlayejyekoli tlen nopa tlasenkauanij, eliyaya
ximokaua uan ximo tlapouika ininuaya maseualmej tlen kinekij kimatisej, uan ​​ximokaua kej ueli
nopa tlakajkayaualistli tlen Mr. Baggins nojua itstoya ipan Crickhollow. Ya kipixtoya hasta
kiuikak se keski yoyomitl tlen uejkajkia tlen Frodo para kipaleuis ipan nopa tekitl.
Amo tlauel moiljuijkej kenijkatsa ueliskia tlauel temajmati nopa parte.
 'Tlauel senka kuali!' kiijtok Frodo, kema kikuamachilik nopa tlayejyekoli. 'Ax ueliskia tijpiasej
kikajtejki se tlajtoli tlen Gandalf tla axtle. Ax nijmati tla ni
Nopa tlauilananimej uelij kipouaj o amo, nelia, pero amo kinamikiyaya nimosentlalis nijchiuas se
tlajtoli tlen ijkuilijtok, tlaj kalakisej uan kitemojtinemisej nopa kali. Pero tla Fatty eli
kineki kipixtos nopa tepamitl, uan ​​nijmati Gandalf kimati kenijkatsa tijpiaj
yajki, nopa nech tlajtolmaka. Mostla achtoui nias ipan nopa Old Forest.'
 'Kuali, ya nopa,' kiijtok Pippin. 'Ipan nochi na nijnekiskia ma onka to
tekitl tlen Fatty – ni mochixtok hasta kemaj ualasej Black Riders.'
 'Ximochiya hasta kuali ti itstos ipan nopa tepetl,' kiijtok Fredegar. 'Ti
nijnekiskia timokuepaskia nikan nohuaya kema ayamo panoyaya ni hora mostla.'
 'Ayokmo kuali timokualankaitasej ika nopa,' kiijtok Merry. 'Nojua tijpiaj
para tijyektlalisej uan tijtlalisej nopa tlamilistli ipan nopa tlamamali, achtoui kema timotekasej.
Nimechnotzas nochi quema ayamo tlanesi.'
 Kemaj tlami kochtoya, Frodo ax ueliyaya kochi se keski tonali. An
iikxiuan tlaijiyouijtoyaj. Ya. yolpakiyaya pampa tlejkoyaya ika ijnalok. Teipa huetzki
ipan se temiktli tlen ax nesiyaya, kampa nesiyaya tlachiayaya ipan se ventana tlen uejkapantik
se ueyi atl tlen tlayouatok ika kuauitl tlen mosalojtokej. Tlatsintla tlatlajko tlen nopa kuauitl onkayaya itos tlen
tlapialmej tlen motlalouaj uan tsotsona. Yajaya kimachilik nelia nimantsi kiijiyotilanaskiaj
o teipa.
 Teipa quicajqui se tlahuejchihualistli ica huejca. Achtoui moiljuik eliyaya se ueyi
ajacatl tlen huala ipan ixihuiyo nopa cuatitlamitl. Teipa kimatki axtleno
ixiuitl, pero nopa tlatsotsonali tlen nopa ueyi atl uejka; se tlajtoli tlen axkema kikakiyaya kema ijnaltsi
nemilistli, maske miak uelta kikualankaitayaya itlachialis. San nima kinextik ya eltoya kalteno
tlen tlapojtok. Ax onkayaya kuauitl teipa. Yajaya itstoya ipan se tlayoualotl, uan ​​nopaya eltoya
se tlamantli tlen amo nelia tlen kipia atl ipan ajakatl. Kema tlachixki tlakpak uan kiitak ixpan se chipauak uejkapantik
torre, moquetztoc iselti ipan se huejcapantic tepetl. Se ueyi tlanekilis kipixki para tlejkos
nopa torre huan xiquita nopa Hueyi Atl. Yajaya pejki tlateuia ipan nopa tepetl kampa
torre: pero nimantzi tlatlac se tlahuili ipan elhuicactli huan caquistic se tlatomonilotl.
 _Capítulo 6_
 Nopa uejkajkia tepetl
 Frodo nimantsi ijsak. Noja tlayohuatoya ipan nopa cuarto. Merry moketsayaya
nopaya ika se tlauili ipan se ima, uan ​​ika seyok ki tlatsotsontok nopa puerta. 'Nochimej
kualtitok! ¿Tlake nopa?' kiijtok Frodo, nojua tlauel mokuesojtoya uan mosentlachilijtoya.
 '¿Tlake nopa!' tzajtzik Merry. 'Ya ajsic hora para timoquetzase. Ya tlajko naui
uan tlauel tlayouatok. Tiyuii! Sam ya kiyektlalijtok itlakual. Hasta Pippin
eltok tlakpak. San nias nikin tlalilis nopa cahuayojme, uan ​​nikinkuiti nopa tlen monekis
nopa tlamamali tlen kiuika. ¡Xikisa nopa tlatsiui Fatty! Masque amo, monequi mijquehuas huan quiitas
tojuantij.'
 Teipa kema panok las chikuase, nopa makuili hobbits ya eltoyaj para peuasej. Fatty Bolger
nojua tsotsonayaya. Inijuantij tlachtekiyayaj ika tlaseuilistli tlen nopa kali. Merry yajki ixpan
kinyakanayaya se cahuayo tlen kiuikayaya, uan ​​yajki ipan se ojtli tlen panoyaya ipan se
spinney ikuitlapan nopa kali, uan ​​teipa kiixtsaktok miak tlali. In ixiuitl
kuauitl tlauiyaya, uan ​​sejse kuauitl tlauiyaya; nopa xiuitl eliyaya chichiltik ika
tlaseseya. Nochi eltoya tlatsiui, uan ​​uejka tlatsotsonali nesiyaya nechka uan tlauili:
totomej tlen tlatsotsonaj ipan se kali, se akajya kitsakua se puerta tlen se kali tlen uejka.
 Ipan inin kalijtik kin pantik nopa caballos; piltlapialtsitsij tlen chikauak tlen nopa tlamantli
tlasojtlalistli tlen hobbits, ax nima, pero kuali para se ueyi tonali tekitl. Tlejkokej,
uan nimantsi tlejkoyayaj ipan nopa mixtli, tlen nesiyaya tlapojtoya ika amo kinekiyaya
iniixpa uan xikin tlatsakuilti inin ikuitlapan. Teipa tlen tlejkok kanaj se
hora, san nima uan ax tlajtolmoyauayayaj, kiitakej nopa Hedge tlen nimantsi monextiyaya iniixpa.
Eltoya uejkapantik uan kipixtoya se matlatl tlen plata. 'Kenijkatsa tijselis
ika ni?' tlajtlanik Fredegar. '¡Techtoquili!' kiijtok Merry, 'uan tikitas.' Ya
mokuepkej ika inejmatl ipan nopa Hedge, uan ​​nimantsi ajsitoj kampa
motlankuaketsa ijtik, motlalojtiuala ipan itentso se ostotl. Se tlatepacholi ya kichijtoyaj, ipan
se kentsi uejka tlen nopa Hedge, uan ​​yajki tlauel tlauetsi ipan tlali. Ya
kipixtoya tepamitl tlen ladrillo ipan inakastla, tlen tlejkoyaya tlauel, hasta nimantsi
mokuepki uan kichijchijki se túnel tlen motlalojtiyajki tlauel uejka tlatsintla tlen nopa Hedge uan kisayaya
ipan nopa tlacoyoctli ipan seyoc lado.
 Nikan Fatty Bolger moketsato. '¡Ximokaua, Frodo!' kiijtok. 'Niknekiskia tieliskia
ax yas ipan nopa tepetl. San nimotemachia ax monekis inmechmakixtisej achtoui tlen
tonali tlami. Pero kuali ximokaua – ama uan mojmostla!'
 'Tla ax onka tlamantli tlen tlauel amo kuali tlen nopa uejkajkia tepetl, na nielis
kuali,' kiijtok Frodo. 'Xikiljui Gandalf ma motlalojti ipan nopa ojtli tlen kisa tonati: nimantsi ti yasej
ximokuepa ipan ya uan xiuika kej ueli.' 'Timoita!' tsajtsik, uan ​​tlejkokej
temok ipan nopa tepetl uan polijki tlen Fredegar kiitayaya ipan nopa túnel.
 Tlayouatok uan tlayouatok. Ipan itlamian ki tsaktoyaj ika se puerta tlen tomajtik
barras de hierro. Merry temok uan kitlapok nopa puerta, uan ​​kemaj nochi panok
ika yajaya ki uikak sempa. Ki tsaktoya ika se tlapitsali, uan ​​nopa tlatsakuili tlatsotsonki. In
tlajtoli eliyaya amo kuali.
 'Nopano!' kiijtok Merry. 'Ti kistejki tlen nopa Shire, uan ​​axkan ti itstok kalteno, uan
ipan itenpa nopa ueyi tepetl tlen uejkajkia.'
 '¿Nelia nopa tlapoualistli tlen nopa?' tlajtlanik Pippin.
 'Ax nijmati tlen tlapoualistli tijneki tikijtos,' kinankili Merry. 'Tlaj tijneki tikijtos nopa
uejkajkia tlapoualistli tlen Fatty i tepajtianij ki iljuiyayaj, tlen goblins uan lobos
uan tlamantli tlen nopa tlamantli, moneki nikijtos axtle. Maske tleno, ax nikinneltoka.
Pero nopa tepetl _eli_ queer. Nochi tlen eltok ipan ya tlauel yoltok, tlauel
kimati tlen panotok, kejatsa tikijtosej, tlen tlamantli tlen onka ipan Shire. Uan nopa
cuatini ax quinpactía tlen ax quiniximatij. Inijuantij mitstlachiliaj. Uejkajkia san yolpakij
para inmechmocuitlahuise, san quema noja tlahuía, huan ax inquichihuase miyac. Kemantika nopa
tlen ax kuali ininyolo uelis kitlalisej se imakuayo, o kikixtisej se ieltlapal, o mitskitskisej
ika se uejka remolque. Pero ika tlayoua tlamantli uelis tlauel techmajmatis, o kej nopa na
kijto. San se o ome uelta niajki nikan kema tlayouatok, uan ​​teipa san nechka
nopa tepamitl. Nimoiljuiyaya nochi kuauitl tlajtolmoyauayayaj se ika seyok, kipanoltiyayaj tlajtoli
uan kiixtoma ika se tlajtoli tlen ax moajsikamati; huan nopa imacuayohua mojmoliniyayaj huan
ki tsotsonayaya ika ax tleno ajakatl. Kiijtouaj nopa kuauitl nelia mojmoliníaj, uan ​​uelij
xiquinyahualoca tlen ax inquinixmatij huan xiquintzacuaca. Nelía huejcajquiya quintehuijque nopa Hedge:
hualajque huan motojque nechca huan motzinquechilpijque iixco. Pero nopa
hobbits ualajkej uan kintsontekontlalijkej miak kuauitl, uan ​​kichijchijkej se ueyi tlitl ipan nopa
Kuatitlamitl, uan ​​kitlati nochi tlali ipan se uejka tlali ika ikisayan tonati tlen nopa Hedge. Teipa
tlen nopa kuauitl kikauak nopa tlateuilistli, pero mochijkej tlauel amo kuali. Unka
nojua se ueyi tlali tlen amo uejka eltok tlatlajko kampa kichijchijkej nopa tlitl.'
 '¿San nopa kuauitl tlen tlauel temajmati?' tlajtlanik Pippin.
 'Onka miak tlamantli tlen amo nelia tlen itstokej tlauel uejka ipan nopa tepetl, uan ​​uejka
se lado,' kiijtok Merry, 'o maske ya nopa nijkaktok; pero axkema nikitak se tlen
tlen. Pero se tlamantli kichijchiua ojtli. Kema se kalaki se kipantia tlapojtok
pistas; pero nesi mopatla uan mopatla kemantika ipan se queer
tlasojmayotl. Ax uejka tlen ni túnel onka, o eltoya uejka, nopa
ipejya se ojtli tlen tlauel uejkapantik tlen yaui ipan nopa Bonfire Glade, uan ​​teipa ipan seyok
o achitzin ipan to ojtli, ika ikisayan tonati uan se kentsi ika norte. Ya nopa ojtli tlen nias
para tijyejyekos uan tijpantis.'
 In hobbits axkan kistejkej tlen nopa puerta tlen túnel uan tlejkokej ipan nopa ueyi ostotl. Tlen
nopa uejka eltoya se ojtli tlen amo uejkauayaya tlen tlejkoyaya ipan tlali tlen nopa tepetl, se
cien metros uan achi más uejka tlen nopa Hedge; pero ixpolijki kemaj ki uikak
inijuantij itzintla nopa cuatini. Kemaj mokuepaj tlen panok, kiitakej nopa tlayoualotl tlen nopa Hedge
ika inin kuauitl tlen ya eliyayaj tomajtik ininnechka. Tikita tlen panos teipa
san ueliyayaj kiitaj kuauitl tlen amo ueliyaya kinpoua ininueyitilis uan inintlachiyalis: xitlauak o
tlajko tlajko, tlajko tlajko, tlajko tlajko, tlajko tlajko o tlajko, tsopelik o tlajko tlajko uan tlajko; uan
nochi inin kuauitl eliyayaj xoxouik o chichiltik ika moskaltijtiuij uan tlaltejpochtli tlen moskaltijtoyaj.
 Merry iselti nesiyaya tlauel yolpaki. 'Más kuali tijyakanas uan tijpantis nopa
ojtli,' Frodo ki iljuik. 'Amo techkauilia ma timopolokaj se ika seyok, yon ma tikilkauakaj tlen ojtli
¡nopa Hedge istlakati!'
 Quitlapejpenijque se ojtli tlatlajco nopa cuatini huan inincahuayojhua nejnenque.
ika cuidado tijtlauelkauas nopa miak tlajko tlen mosaloua uan mosaloua. Ax onkayaya
tlaltejpochtli. Nopa tlali tlauel tlejkoyaya, uan ​​kema yauiyayaj tlayakapan
nesiyaya ke nopa kuauitl mochijtoyaj más uejkapantik, más tlayouatok uan más tomajtik. Ax tleno caquistiyaya,
san se kentsi atl tlen uetsi ipan nopa ixiuitl tlen nojua eltok. Para
nopa tonali kemaj ax onkayaya tlajtoli o mojmolinilistli tlatlajko tlen nopa kuauitl; pero inijuanti
nochi kiyolmatiyayaj amo kuali pampa kintlachiliyayaj ika
amo kuali, moskaltijtok ika amo kuali uan hasta tlauelili. Nopa tlayolmelajkayotl moskaltijtiajki,
hasta kemaj moajsitoj tlauel tlachixtoyaj tlakpak, o tlachixtoyaj tlakuitlapan ipan inin
inin mets, keja kichiayayaj se tlateuilistli tlen nimantsi.
 Ax onkayaya se tlanextili tlen se ojtli, uan ​​nopa kuauitl nesiyaya nochipa
para quitzacuase iniojhui. Pippin nimantsi kimachilik ayokmo ueliskia kiijiyouis,
uan ax tleno ki ijtojke ki tsajtsik. ¡Oi! ¡Oi!' tzajtzik. 'Ax nijchiuas
axtleno. ¡San xinechkauili ma nipano, ¿uelis!'
 Nopa sekinok moketsakej ika majmajtli; pero nopa tzajtzilistli uetsiyaya kejatsa ki tsaktoya se etik
tokapantli. Ax onkayaya tlajtoli o tlajtoli maske nopa kuauitl nesiyaya tlauel
tlauel mosentilijtoyaj uan tlauel tlachixtoyaj uan amo kej achtoui.
 'Ax monekiyaya ni tsajtsiskia, tlaj na nieliskia ta,' kiijtok Merry. Ki chiua más tlen amo kuali ke
kuali.'
 Frodo pejki moiljuia tlaj ueliskia kitemolis se ojtli, uan ​​tlaj
yajaya kuali kichijtoya kema kinchijki nopa sekinok ma kalakikaj ipan ni kuauitl tlen tlauel amo kuali. Merry eliyaya
tlachiayaya se lado ika seyok, uan ​​nesiyaya ya ax kimatiyaya kanke yas.
Pippin kiitak. 'Ax uejkajki para techpolos,' kiijtok. Pero ipan
ipan nopa tonali Merry kichijki se tlapitsali uan kinextik ixpan.
 '¡Kuali, kuali!' kiijtok. 'Ni kuauitl _mo_ mopatla. Onka nopa tlitl
Glade eltok to ixpan (o nijneki), pero nopa ojtli tlen yaui nesi ya mopatlak
kalteno!'
 Nopa tlauili moskaltijtiajki kemaj yauiyayaj tlayakapa. Huan nimantzi quisque tlen
nopa kuauitl uan moajsitoj ipan se ueyi tlali tlen tlapojtok. Onkayaya iluikak
inijuantij, azul uan chipauak ika inin tlajtlachialtilistli, pampa tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen tepetl inijuantij
ax ueliyaya kiita nopa ijnalok tlen kisayaya uan nopa mixtli tlen tlejkoyaya. In
tonati ax eliyaya, maske, tlauel uejka para tlauis ipan nopa tlauili, maske
itlauil eltoya ipan kuauitl. Nopa ixiuitl eliyayaj nochi tomajtik uan xoxouik
iteno nopa tlaltejpochtli, kiixtsaktoya ika se tepamitl tlen nechka chikauak. Ax moskalti se kuauitl
nopaya, san xiuitl tlen xoxouik uan miak kuauitl tlen uejkapantik: ciruelo tlen xoxouik uan tlen xoxouik uan
kuauitl-perejil, tlitl-xiuitl tlen moskaltijtok ipan tlitl tlen xoxouik, uan ​​ortigas tlen moskaltijtiuetsij uan
cardos. Se tlali tlen amo kuali: pero nesiyaya se xochimili tlen yejyektsi uan yolpaki teipa
nopa tlauili tlen nechka.
 In hobbits momachilijkej yolchikauakej, uan ​​tlachixkej tlakpak ika tlachialistli ipan nopa ueyilistli
tonati ipan ilhuicac. Ipan nopa uejka tlali tlen nopa tlaltejpochtli onkayaya se tlapojpoljuilistli ipan nopa
tepamitl tlen kuauitl, uan ​​se ojtli tlen tlauaktok tlen panos. Ueliyayaj kiitasej tlen motlalouayaya ipan
nopa kuauitl, uejkapantik kampa ueli uan tlapojtok tlakpak, maske kemantika nopa kuauitl
ki uikak uan ki tlapacho ika inin chichiltik imakuayo. Ipan ni ojtli tlejkokej.
Nojua tlejkoyayaj ika yejyektsi, pero axkan yauiyayaj tlauel nimantsi, uan ​​ika
kuali iyolo; pampa inijuantij kimachilijkej nopa tepetl ya mokuepki, uan ​​eliyaya
yas kinkauas ma panokaj amo tleno kintsakuilis.
 Pero quema panoc se talojtzi, nopa ajacat pejqui tatotonía huan tahuel mocotonía. Nopa kuauitl kiixkopinkej
sampa moseuiyayaj ipan sejse lado, uan ​​ayokmo ueliyayaj tlachiaj uejka. Amantsi
tlauel chikauak kej achtoui sampa kiyolmatkej nopa amo kuali tlayejyekoli tlen nopa kuauitl tlen kintlaijiyouiltiyaya.
Tlahuel tlatsiuiyaya hasta kemaj uetsiyaya inin iikxiuan inin caballos, tlapitsayaya ipan ixiuitl tlen miktokej
uan kemantika motepotlamiyayaj ipan inelhuayo tlen motlatijtoya, nesiyaya kej tlapitsayaya ipan ininnakas.
Frodo kinekiyaya kikuikas se uikatl pampa kinekiyaya kinyolchikauas, pero itlajtol tlamiyaya ika se tlajtoli tlen amo kuali.
 ¡O! Nejnenkej ipan tlali tlen tlayouatok
 amo ximotekipacho! Pampa masque tzintayohuilot moquetztoque.
 nochi kuauitl tlen onka moneki tlamis,
 uan xikita nopa tonati tlen tlapojtok panos:
 nopa tonati tlen calaqui, nopa tonati tlen quisa;
 itlamiya tonali, o nopa tonali quema pejqui.
 Ika ikisayan tonati o ika oeste nochi kuauitl moneki tlamis ...
 _Fail -_ maske kiijtok nopa tlajtoli itlajtol tlamixpoliuik. Nopa ajakatl
nesiyaya etik uan nopa tlajtoli tlen kichijchijtoyaj tlauel teyolkokouayaya. San inin tlakuitlapan se ueyi
se imakuayo uetsiyaya tlen se kuauitl tlen uejkajkia eltoya ika se tlauilankayotl ipan ojtli. Nopa kuauitl
nesiyaya kej mosentlaliyaya iniixpa.
 'Ax kinpaktia nochi nopa tlen tlami uan tlen amo kuali,' kiijtok Merry. 'NA
ayokmo moneki tlatsotsonas ipan ni tonali. Xijchiya hasta tiajsitij iteno, uan ​​teipa
timokuepasej uan ti kinmakasej se tlatsotsonali tlen teyolchikauas!'
 Yajaya kamanaltiyaya ika pakilistli, uan ​​tlaj kiyolmatiyaya se ueyi tlaijiyouilistli, amo kinextiyaya
Ya. Huan nopa sequinoc amo quinanquilijque. Inijuantij tlauel mokuesojtoyaj. Se etik eliyaya
mosentlalijtok ipan iyolo Frodo, uan ​​ya mokuesojtoya amantsi ika sejse iikxi
tlayakapan tlen ya moiljuijtoya kiixnamikis nopa kuauitl tlen kinmajmatiyaya. Ya
eliyaya, nelia, san nechka moketsas uan mosentlalis mokuepas (tla nopa nojua eliyaya
uelis), kemaj tlamantli kipixki se yankuik tlamachilistli. Nopa ojtli ayokmo tlejkoyaya, uan ​​mochijqui
se kentsi nechka sanse. Nopa chichiltik kuauitl mokuepkej se lado, uan ​​tlayakapan ueliyayaj kiitaj
nopa ojtli tlen yaui nechka xitlauak. Iniixpa, pero achi huejca.
nopaya moketsayaya se tepetl tlen xoxouik, amo kipiayaya kuauitl, tlejkoyaya kej se tzontekomatl tlen kisayaya tlen nopa
kuauitl tlen kinyakana. Nopa ojtli nesiyaya kej yaskia xitlauak.
 Axkan sampa motlalojtiyajkej, tlauel yolpakiyayaj pampa moiljuiyayaj tlejkosej
kisa se kentsi tlakpak tlen nopa tepamitl tlen nopa tepetl. Nopa ojtli motlalojtiyajqui, uan ​​teipa sampa
pejki tlejko tlakpak, uan ​​ki uikak hasta iikxitla nopa tepetl
tepetl. Nopona kikajtejki nopa kuauitl uan ixpoliuik ipan nopa tlali. Nopa kuauitl moketsayaya nochi
iteno nopa tepetl keja nopa tomajtik tzonkaltsi tlen tlami ika se circulo iteno se tzonkaltsi
kopili.
 In hobbits ki uikak inin caballos tlejko, mokuepayayaj uan mokuepayayaj hasta
ajsito tlakpak. Nopona moquetztoyaj huan quintlachiliyayaj. Nopa ajakatl tlauiyaya
uan tonati, pero tlauili; huan ax huelque tlachiyaj hasta huejca. Nechka
nopa mixtli ya nechka tlamiskia; maske nika uan nepa eltoya ipan tlaltejpochtli
nopa kuauitl, uan ​​ika sur tlen inijuantij, tlen se uejka tlaltejpochtli tlen tlajko tlajko
nopa tepetl, nopa mixtli nojua tlejkoyaya keja se tlitl o keja se chipauak poctli.
 'Ya nopa,' kiijtok Merry, kiixnextik ika ima, 'ya nopa nopa linea tlen
Ika ajakatl. Teki ipan nopa Downs uan pano ika suroeste ipan nopa
tlatlajko tlen nopa tepetl para mosentilisej ika nopa Brandywine tlen eltok tlatsintla tlen Haysend. Ax tijneki tiasej
_kej nopa_! Nopa tlamayamitl tlen itoka Withywindle kiijtouaj eli nopa tlali tlen tlauel amo kuali tlen nopa
nochi kuauitl – nopa tlajko kampa uala nochi nopa tlamantli tlen amo nelia, kejatsa eliyaya.'
 Nopa sekinok tlachixkej kampa Merry kinextik, pero uelkej
xikita se kentsi san mixtli ipan nopa tlamayamitl tlen xoxouik uan uejkapantik; uan teipa nopa
tlajko sur tlen nopa tepetl ayokmo nesiyaya.
 Nopa tonati ipan nopa tepetl axkan tlauel totonik. Uelis eliyaya nechka
majtlaktli uan se horas; pero nopa tlayoualotl tlen otoño nojua kintsakuiliyaya ma kiitakaj miak tlamantli ipan
sekinok ojtli. Ipan oeste ax ueliyayaj kiixmatij yon se linea tlen nopa
Hedge o nopa tlamayamitl tlen itoka Brandywine tlen eltok iteno. Ika norte, kampa tlachiayayaj
tlauel kuali, amo tleno ueliskia kiitasej tlen ueliskia elis nopa linea tlen nopa ueyi
East Road, tlen ika kichijchiuayayaj. Itztoyaj ipan se piltlaltzi ipan se hueyi atl tlen
kuauitl, uan ​​nopa tlauili eliyaya tlatsaktli.
 Ipan nopa lado sureste nopa tlali uetsiyaya tlauel uejka, kejatsa nopa tepetini
tlen nopa tepetl mosentlalijtoyaj uejka tlatsintla tlen nopa kuauitl, keja nopa islas tlen
nelía eltoc iteno se tepetl catli quisa ipan atl catli huejcatla. Moseuijkej ipan nopa
xoxouik iteno uan kiitayayaj nopa kuauitl tlen eltoya inintzintla, kemaj kikuayayaj inintlakual tlen tlajko tonali. Kej nopa tonati
kisayaya uan panok tlajko tonali kiitakej uejka ipan ikisayan tonati
nopa lineas gris-verdes tlen nopa Downs tlen eltoya más uejka tlen nopa Old Forest ipan nopa lado.
Nopa tlauel kinyolchikajki; pampa kuali eliyaya tikitasej se tlamantli tlen uejka
nopa kuauitl iteno, maske ax kinekiyayaj yasej nopaya, tlaj ueliskiaj
tlapaleui: nopa Barrow-downs kipixtoyaj se tlajtoli tlen amo kuali ipan hobbit-leyenda kej nopa
Kuatitlamitl iselti.
 Teipa mosentlalijkej sampa yasej. Nopa ojtli tlen kipixtoya
kin uikak ipan nopa tepetl uan sampa monextik ika norte; pero ax kipixtoyaj
quitoquilijque huejca quema aya quimatiyayaj para mojmostla mocuepayaya ica nopa
kualtitok. Teipa pejki temoua ika chikaualistli uan inijuantij moiljuijkej nelia
yasej kampa nopa tlamayamitl tlen itoka Withywindle: axkema yasej kampa inijuantij
nijnekiyaya nijkuis. Teipa se keski tlajtolsenkaualistli mosentlalijkej kikauasej ni tlakajkayaualistli
ojtli uan tlateuilistli ika norte; pampa maske ax ueliyayaj kiitaj tlen
nopa tepetl, nopa ojtli moneki eltos nopaya, uan ​​amo ueliskia elis miak kilómetros.
Nojkia ika norte, uan ​​ika iarraves tlen nopa ojtli, nopa tlali nesiyaya tlauel tlatotonia uan
más tlapojtok, tlejkoyaya ipan tepetinij kampa nopa kuauitl eliyayaj más tsikitsin, uan ​​pinos uan
abetos kipatlakej nopa robles uan cenizas uan sekinok kuauitl tlen amo moixmatij uan amo kipiaj inintoka tlen nopa
kuauitl tlen más etik.
 Achtoui nesiyaya kuali tlen kitlapejpenijkej: kuali mouikaj,
maske kema kiitayayaj tonati ipan se tlali tlen tlapojtok, nesiyaya
ax tleno kichijkej pampa mokuepkej ika ikisayan tonati. Pero teipa nopa cuatini pejque
sampa ximo tlapacho, san kampa uejka nesiyaya kej más tsikitsin uan
ax tlauel tlajkoxelo. Teipa, amo moiljuijtoyaj, kinextik tlauel uejkapa tlaltejpochtli, kej
nopa tlaltejpochtli tlen uejueyi ruedas o uejueyi tlaltejpochtli uan ojtli tlen tlaltejpochtli tlen uejkajkia ayokmo kitekiuiyayaj uan
tsaktoya ika kuauitl. Ni tlamantli uejka eltoya ipan inin linea de marcha, uan
san ueliskia panos ika timotepotlamis uan sampa tikisas, tlen tlauel ouij eliyaya
uan ouij ika inin caballos. Sesen uelta kema tlejkoyayaj kiitayayaj nopa
tlaltejpoktli tlen temitoya ika tomajtik kuauitl uan tlaltejpoktli tlen tlatsintla, tlen ika se keski tlamantli
amo ximokauakaj ika inejmatl, san xikauakaj kemaj mokuepaj ika inejmatl; uan
monekiyaya yasej se kentsi tlatsintla achtoui kemaj ueliskiaj kinextisej kenijkatsa tlejkosej
nopa banco tlen más uejka. Sejse uelta kema kisayayaj, nopa kuauitl nesiyaya tlauel uejka uan
tlayouatok; uan nochipa ika inejmatl uan tlakpak eliyaya tlauel ouij tijpantis se
ojtli, uan ​​kinchiualtijkej ma yauij ika inejmatl uan tlatsintla.
 Teipa se o ome horas ayokmo kuali kimatiyayaj kanke yasej, maske
kuali kimatiyayaj tlen ya uejkajki ayokmo yauiyayaj ika norte. Yeuanti
kin uikayayaj, uan ​​san ki toquiliyayaj se ojtli tlen kin tlapejpenijtoyaj –
ika ikisayan tonati uan ika sur, ipan tlatlajko tlen nopa tepetl uan ax tlen nopaya.
 Nopa tiotlak tlauel tlamiyaya kemaj motlalojtiyayaj uan motepotlamiyayaj ipan se
tlajko tlen eliyaya más uejkapantik uan más uejkapantik tlen nochi tlen ayamo kiixmatkej. Tlahuel kochiyaya uan
tlauel tlauel uan amo ueliyaya sampa kisasej, yon tlayakapan
o tlakuitlapan, amo kikauaj inin caballos uan inin tlamamali. Nochi inijuantij
ueliskia kichiuas eliyaya kitoquilis nopa tlajko – tlatsintla. Nopa tlali moskalti, uan ​​ipan
tlali tlen xoxouik; monextijkej ameli ipan iteno, uan ​​nimantsi moajsitoj
quitoquiliyaya se atemitl tlen motlalojtiyajqui huan motlalojtiyajqui ipan se tlapechtli tlen xoxohuic. Teipa nopa
tlali pejki uetsi ika chikaualistli, uan ​​nopa ueyatl moskaltijtiuetsiyaya chikauak uan tlapitsayaya, motlalouayaya
uan motlalojtiyajqui ika tlauel uejka. Inijuantij itstoyaj ipan se ueyi atlajtli tlen amo tlauiyaya uan kiixtsaktoya
cuatini tlen huejcapantique ininpani.
 Teipa kemaj motepotlamijkej se kentsi ipan nopa ueyatl, ajsitoj
san nima kisa tlen nopa tlayoualotl. Kej nopa ipan se puerta kiitakej itlauil tonati achtoui
tlen. Kema ajsitoj kampa tlapojtok, kiitakej ya temotoyaj
ipan se tlaltejpochtli ipan se ueyi tepetl tlen kochi, nechka se tepetl. Ipan iikxi eltoya se ueyi
tlali tlen xiuitl uan kuauitl; uan uejka ueliyaya nesi seyok banco
nechka kej uejka. Se tlayoua tlen oro tlen tlayouatok uan tlayouatok ipan
tlali tlen motlatijtok tlatlajko. Ipan tlatlajko onkayaya se ueyatl tlen tlayouatok tlen
atl chichiltik, kiixtsaktok ika sauces tlen uejkajkia, kiixtsaktok ika sauces, tlatsaktok
ika sauces tlen uetsik, uan ​​tlen kipia miak mil sauces ixiuitl tlen ya xoxouik. In
ajakatl eliyaya tomajtik ininuaya, tlapetlaniyaya chichiltik tlen nopa kuauitl; pampa onkayaya se
se ajakatl tlen totonik uan chikauak tlen tlapetlaniyaya ipan nopa tlamayamitl, uan ​​nopa kuauitl eliyayaj
tlapitsayaya, uan ​​nopa kuauitl tlen itoka sauce tlapitsayaya.
 '¡Kuali kajki, axkan nijpixtok se kentsi tlalnamikilistli tlen kanke ti itstokej!' kiijtok Merry. 'Tojuanti
ualajtok nechka ipan nopa ojtli tlen amo sanse tlen tijnekiyayaj. Ni eli nopa
Ueyatl Withywindle! Ni yas uan nijtemoti.'
 Yajaya mijki ipan tonati uan polijki ipan nopa uejueyi xiuitl.
Teipa se kentsi sampa monextik, uan ​​kiijtok onkayaya se tlali tlen tlauel chikauak
tlatlajko tlen nopa tepetl uan nopa ueyatl; ipan sekij altepemej nopa tlali tlen chikauak temok hasta
iteno nopa atl. 'Tlen más,' kiijtok, 'nesi onka se tlamantli kej se
ojtli tlen motlaloua ipan ni lado tlen ueyatl. Tlaj timokuepasej ika iarraves uan tijtoquilisej
ya, moneki tikisasej ipan nopa lado ika ikisayan tonati tlen nopa tepetl teipa.'
 '¡Nijmati nikijtos!' kiijtok Pippin. 'Kiijtosneki, tla nopa ojtli yas tlauel uejka, uan
amo san techuikas ipan se tlauili uan techkauas nopaya. Ajkia kichijchijki nopa pista, xijchiua
timoiljuia, uan ​​kenke? Nijmati ax eliyaya para tojuantij. Ni mochiua tlauel
nimoiljuia tlen ni tepetl uan nochi tlen eltok ipani, uan ​​peua nikneltoka nochi
tlapoualistli tlen ya. Uan tijmati kenijkatsa uejka moneki tiasej ika ikisayan tonati
xia?'
 'Axtle,' kiijtok Merry, 'ax nijchijtok. Ax nijmati yon se kentsi kanke uejka eltok nopa
Ika ajakatl ti itstokej, o ajkia ueliskia ualas nika miak uelta para kichiuas se
ojtli ipan ya. Pero amo onca seyoc ojtli para niquisas catli huelis niquitas o nimoilhuis.'
 Pampa ax onkayaya seyok tlamantli, inijuantij mosentlalijkej, uan ​​Merry kinyakanki
nopa ojtli tlen yajaya quipantijtoya. Nochi kampa onkayaya kuauitl uan xiuitl
uan uejkapantik, kampa uejka tlen inintsontekon; pero kemaj tijpantijkej, nopa ojtli eliyaya amo ouij
para tijtoquilis, pampa mokuepayaya uan mokuepayaya, kikixtiyaya nopa tlali tlen más kuali tlatlajko tlen
tlaltejpochtli uan pila. Nika uan nepa panok ipan sekinok atemitl, uan ​​temoyaya
tlaltejpochtli ipan Withywindle tlen nopa tlali tlen más uejkapa, uan ​​ipan ni
ipan nopaya onkayaya kuauitl o tlajko kuauitl tlen kuali kitlalijtoyaj.
 In hobbits pejkej kiyolmatij tlauel totonik. Onkayaya tlateuianij tlen nochi
tlamantli tlen tlapitsayaya ipan inin inakas, uan ​​nopa tlayoua tonati kintlatiyaya ipan ininnakas
tlakuitlapan. Teipa san nima asitoj ipan se tlayoualotl; ueyi chichiltik imakuayo
ajsito ipan seyok ojtli. Sesen tlachialistli mochijqui más amo kuali ke nopa
teija. Nopa kochilistli nesiyaya kej kisayaya tlen tlali uan tlejkoyaya ipan ininmetz,
uan uetsiyaya ika yejyektsi tlen ajakatl ipan inintsontekon uan iniixtololojuan.
 Frodo kimachilik itentso temok uan itzonteko motlalojtiyajki. San ixpan ya Pippin
huetzqui iixpa ipan iicxihua. Frodo moquetzqui. 'Ax tleno kuali,' ki kakik Merry
kiijtoua. 'Ax ueli nias seyok ojtli tla ax timoseuis. Moneki timoseuis. Tlauel tlaseseya tlatsintla
nopa sauces. ¡Ax miak moskamej!'
 Frodo ax kipaktiyaya nopa tlajtoli tlen ni. 'Tiyuii!' tzajtzik. 'Ax uelis tijpiasej
se tlayoua nojua. Achtoui moneki tijkixtisej nopa tepetl.' Pero nopa sequinoc tahuel huejca itztoyaj
yajki ipan tlamokuitlauilistli. Ininnechka Sam moketsayaya uan tlachixtoya ika huihuiyotl.
 San nima Frodo iselti kimachilik tlauel kochiyaya. Itzonteco motlalojtiyajqui. Nopano
axkan nesiyaya keja se tlajtoli ipan ajakatl. Nopa chapolimej ayokmo tlatsotsonaj. San se
se tlatsotsonali tlen amo chikauak ipan itenpa tlen tijkakis, se tlatsotsonali tlen amo chikauak kej se tlajko tlatsotsonali
tsotsonayaya, nesiyaya kej kiyoltilanayaya nopa kuauitl tlen tlakpak. Kiketski iixtiyol tlen etik uan
kiitak ipan ya se ueyi kuauitl tlen itoka sauce, tlen ya ueuejtik uan chichiltik. Tlauel ueyi nesiyaya,
imakuayo tlen uejkapantik tlejko kej imax tlen ajsi ika miak imajpil tlen uejkapantik
ima, ikuetlaxkol tlen tlajko tlajko uan tlajko tlajko tlen tlapojtok ipan uejueyi tlaltejpochtli tlen tlapitsayaya
san achitzin keja nopa kuauitl mojmoliniyaya. Nopa ixiuitl tlen motlaloua ipan iluikaktli tlen tlaui
kiixtsaktoya, uan ​​uetsik, uan ​​moseui kampa uetsiyaya ipan nopa xiuitl.
 Merry uan Pippin mosentlalijkej uan moseuijkej ika ininkuetlaxkol
ika nopa kuauitl tlen itoka sauce. Ininkuitlapan nopa uejueyi tlajko tlajko tlapojtoyaj para kinselisej
keja nopa kuauitl motlalouayaya uan tlapitsayaya. Ki tlachilijtoyaj nopa chichiltik uan chichiltik ixiuitl,
nejnemi ika tlaseuilistli ixpan nopa tlauili, uan ​​tlatsotsontok. Quitzacuaj iniixteyolhua, huan teipa
nesiyaya kejuak ueliyayaj kikakij tlajtoli, tlajtoli tlen kualtsi, kiijtouayaya se tlamantli
tlen atl uan kochistli. Inijuantij motemaktilijkej ika nopa tetlajchiuilistli uan nimantsi uetsik
kochtok iikxitla nopa ueyi sauce chichiltik.
 Frodo motekak se kentsi uan tlateuiyaya ika nopa kochilistli tlen ki tlaijiyouiltiyaya;
teipa ika se tekitl sampa ki chijki tlen kiyolmatiyaya. Kiyolmatki se tlauelili
kineki atl tlen tlaseseya. 'Techchia, Sam,' kiijtok ika tlajtoli tlen amo kuali. 'Moneki timopajpakas moikxiuan
amatsinya.'
 Tlajco ipan se temiktli nejnenki ixpan ipan nopa kuauitl tlen eltoya iteno nopa ueyatl,
kanke moskaltijtiuetsij uejueyi kuauitl tlen motlaloua ipan ueyatl, kej dragón tlen tlajko tlajko
timo tsotsona para ti tlais. Yajaya tlejkok ipan se tlen ni, uan ​​kiuikak iuejkaka
ipan nopa atl chichiltik tlen tlaseseya; uan nopaya nojkia nimantsi kochki ika iikxi
iixpa nopa kuauitl.
 Sam moseuik uan kiixtsaktoya itzonteko, uan ​​tsotsonayaya kej se teostotl. Yajaya eliyaya
tekipachoa. Nopa tiotlak ya tlayouatok, uan ​​moiljuik ni kochistli tlen nimantsi
amo nelia. 'Onka miak tlamantli tlen eltok tlakuitlapan tlen tonati uan ajakatl tlen totonik,' kiijtok
iselti. 'Ax nechpaktia ni ueyi kuauitl. Ax nimotemachía ipan ya. Xijtlakaki
tlatsotsontok tlen kochistli amantsi! ¡Ni amo tleno kichiuas!'
 Yajaya moketski, uan ​​motlalojtiyajqui para kiitas tlen panok
tlen nopa caballos. Kiitak omej nejnemiyayaj ipan se kuali ojtli ipan nopa ojtli;
uan san kemaj kinkitski uan kin uikak kampa sekinok, kemaj
ki kakik ome tlatsotsonali; se chikauak, uan ​​nopa seyok amo chikauak pero tlauel tlauilnemi. Se eliyaya nopa
tlatlakyotl tlen se tlamantli tlen etik tlen uetsi ipan atl; nopa seyok eliyaya se tlauilankayotl keja
nopa tlatsotsonali tlen se tlatsakuili kema se puerta tlatsaktok nimantsi.
 Yajaya motlalojki sampa ipan nopa banco. Frodo eltoya ipan atl nechka iteno, uan
se ueyi kuauitl nesiyaya eltoya ipan ya uan kipixtoya, pero ya ax
tlauilantli. Sam ki itski ika nopa chaqueta, uan ​​ki uikak tlen tlatsintla
nejuayo; uan teipa ika ouijkayotl kiuikakej ipan nopa banco. San nima ya
ijsak, uan ​​tsotsonayaya uan tsotsonayaya.
 '¿Tijmati, Sam,' kiijtok teipa, 'nopa kuauitl tlen tekuani _nechmajkauilik_! Na
kimachilik. ¡Nopa ueyi kuauitl san mokuepki uan nech tlamotla!'
 'Ta ti temiktiyaya, noteko Frodo,' kiijtok Sam. 'Ax kinamiki timoseuis
se tlali kej nopa, tla tijmachilia kochtok.'
 '¿Tlake pano ika nopa sekinok?' Frodo tlajtlanik. 'Ni motlajtlania tlachke tlamantli temiktli kipiaj
kipiaj.'
 Yajkej ipan seyok lado tlen nopa kuauitl, uan ​​teipa Sam kikuamachilik
nopa tlatsotsonali tlen ki kakik. Pippin ya polijki. Nopa tlajko tlen ika kipixtoya
motlalijtoya iselti tlatsaktoya, yeka amo ueliyaya nesi yon se tlaltejpochtli. Merry eliyaya
tsaktoya: seyok tlajko tlajko tsaktoya ipan iikxi; iikxiuan eltoya kalteno, pero
nopa tlen mokauayaya eltoya ijtik se tlayouatok tlapojtok, tlen itenpa kipixtoya kej se
ome pinzas.
 Frodo uan Sam achtoui ki tlatsotsonkej nopa kuauitl kampa Pippin kochtoya. Yeuanti
teipa tlauel moteuiyaya para kikixtis nopa tlaltejpochtli tlen kipixtoya tlen amo kuali
Xiyolpaki. Ax tleno ipati eliyaya.
 '¡Tlauel amo kuali tlen panos!' tzajtzik Frodo ika miak chikaualistli. 'Kenke ti ualajkej
ipan ni temomojti tepetl? ¡Nijnekiskia nochi ma timokuepakaj ipan Crickhollow!' Yajaya kiuiteki
nopa kuauitl ika nochi ichikaualis, amo ki tlachiliyaya iikxiuan. Se tlen axuelij momachilia
tlatsiuilistli panok ipan nopa kuauitl uan tlejkoyaya ipan imakuayo; nopa ixiuitl tlatsiuiyaya uan
tsotsonayaya, pero ika se tlajtoli tlen axkan tlauel uejka uan uejka.
 'Nimoiljuia ax tijpiaj se hacha tlatlajko to tlamamali, Mr. Frodo?' tlatlanki
Sam.
 'Nik uikak se pil hacha tlen ika nijtsontekontlalis kuauitl,' kiijtok Frodo. 'Tlachke
ax tlauel ipati.'
 '¡Ximochiya se kentsi!' tzajtzik Sam, kiyolkokok se tlayejyekoli tlen kiijtok ika tlitl. 'Tojuanti
uelis kichiuas se tlamantli ika tlitl!'
 'Uelis,' kiijtok Frodo ika ome iyolo. 'Uelis titlatlanisej ika tijtlatisej Pippin
yoltok ijtik.'
 'Uelis tijyejyekosej tijkokosej o tijmajmatisej ni kuauitl ika peualistli,' kiijtok Sam
ika chikaualistli. 'Tla ax kinkauas ma yakaj, nijtlalis tlatsintla, tla monekis nijkuas.'
Ya motlalojki kampa nopa caballos uan amo uejkajki mokuepki ika ome tinder-boxes uan se
hacha.
 San nima kisentilijkej xiuitl uan ixiuitl tlen xoxouik, uan ​​tlajko kuauitl; uan kichijchijki se
tlajko kuauitl tlen tlajkoxelo uan kuauitl tlen tlajkoxeloli. Ni tlamantli kisentilijkej ipan nopa kuauitl
ipan nopa kuauitl tlen uejka tlen nopa tlatsakuilmej. Kema Sam ki tlatsotsonki se
chispa ipan nopa tinder, ki chijki nopa xiuitl tlen xoxouik uan se tlitl tlen tlauel totonik uan
tlejkok poctli. Nopa kuauitl tlatsiuiyaya. piltetsitsij tlen tlitl ki tsotsonayaya nopa
tlajko tlajko tlen nopa kuauitl tlen uejkajkia uan ki chichinojkej. Se tlalolinilistli panok ipan nopa
nochi sauce. Nopa ixiuitl nesiyaya tlapitsayaya ipan inintsontekon ika se tlatsotsonali tlen tlaijiyouilistli
huan cualantli. Se chikauak tzajtzilistli ualayaya tlen Merry, uan ​​tlen uejka ijtik nopa kuauitl inijuantij
ki kakik Pippin ki chijki se tlajtoli tlen amo kakisti.
 ¡Xijkixti! ¡Xijkixti!' tzajtzik Merry. 'Yajaya nech tsontekontlalis ika ome, tla ta
axtle. ¡Yajaya kiijtoua!'
 'Ajkeya? Tlachke?' tsajtsik Frodo, motlalojtiyajqui ipan seyok lado tlen nopa kuauitl.
 ¡Xijkixti! ¡Xijkixti!' tlajtlanik Merry. Nopa kuauitl tlen itoka sauce pejki
para timo tsotsonas ika chikaualistli. Oncayaya se tlahuejchihualistli quen se ajacatl catli tlejcoyaya huan moxitiniyaya
calteno hasta ininmacuayohua nochi sequinoc cuatini tlen quiyahualojtoque, queja elisquía
kitlalik se tetl ipan nopa tlaseuilistli tlen eltoya ipan nopa ueyatl uan kitlalik
tlauili tlen tlauelili tlen tlamiyaya ipan nochi nopa tepetl. Sam ki uiteki nopa pilkonetsi
tlitl uan kiixpolok nopa chispa. Pero Frodo, ax tleno kimatiyaya kenke yajaya
kichijqui, o tlen kichiayaya, motlalojtiyajqui ipan ojtli uan tzajtziyaya _tlapaleui! tlapaleuili! tlapaleui!_It
kiitayaya kej amo ueliyaya kikaki itlajtol tlen tlauel chikauak: ya nopa
kiuikakej tlen ya ika nopa ajakatl tlen itoka sauce uan motlalojtiyajki ika se tlauilankayotl tlen ixiuitl,
kemaj nopa tlajtoli kisayaya ipan ikamak. Momachilik tlauel mokuesojtoya: polijki uan amo tlalnamiki.
 San nima yajaya motlalojtiyajqui. Onkayaya se tlanankili, o kejatsa moiljuik; pero nesiyaya
para ualas tlen ikuitlapan, uejka ipan nopa ojtli tlen más uejka ipan nopa tepetl. Ya
mokuepki uan kikaki, uan ​​nimantsi ayokmo onka ome tlajtoli: se akajya eliyaya
tlatsotsontok se tlatsotsonali; se tlajtoli tlen tlauel yolpakiyaya tlatsotsonayaya ika pakilistli uan ika pakilistli, pero
tlatsotsonaya tlen amo ipati:
 ¡Hey dol! ¡pakilistli dol! ¡xijnotza se dong dillo!
 Xi tsotsona se dong! xiuika! ¡xiuetsi nopa sauce!
 Tom Bom, jolly Tom, Tom Bombadillo!
 Tlajco tlachialistli uan tlajko majmauilistli tlen se yankuik peligro, Frodo uan Sam axkan nochi ome
moquetzqui. San nima tlen se ueyi tlajko tlajtoli tlen amo ipati (o kejatsa inijuantij
nesiyaya) nopa tlajtoli tlejko chikauak uan chipauak uan tlatlak ipan ni uikatl:
 Kaki! ¡Xihuala merry dot! derry dol! No tlasojtlalistli!
 Tlauili yaui nopa ajakatl tlen tlauel totonik uan nopa estrella tlen kipia iijhuiyo.
 Tlatsintla tlatsintla tepetl, tlaui ika tonati,
 Ni mochixtok ipan puerta nopa tlauili tlen tlaseseya,
 Nopona itztoc nosihua catli yejyectzi. Iichpoka se siuatl tlen ueyatl,
 Tsikitsin kej nopa kuauitl tlen itoka sauce, tlauel chipauak ke atl.
 Nopa ueuejtlakatl Tom Bombadil kiuikayaya lirios tlen atl
 Sempa uala ika ichaj. ¿Tijcaqui quema huica?
 Kaki! Xiuala ika pakilistli! ¡xijtlauelkaua dol! uan merry-o,
 Goldberry, Goldberry, merry yellow berry-o!
 ¡Teicneltzi huehuentzi Willow-man, tijtlatía moxihuiyo!
 Tom amantsi mosentlalijtok. Tlayoua ualas tonati.
 Tom sampa yas ichaj ika lirios tlen atl.
 Kaki! Xiuala derry dol! ¿Huelis techcaqui quema nihuica?
 Frodo uan Sam moketsayayaj keja tlauel kinyoltilanayaya. Nopa ajakatl tlauel chikauak. Nopa ixiuitl motlatzquilijtoyaj
ika tlaseuilistli sampa ipan kuauitl tlen chikauak. Onkayaya seyok tlatsotsonali, uan ​​teipa
nimantsi, motlalouayaya uan tlatsotsonayaya ipan ojtli, nesiyaya tlakpak tlen nopa kuauitl
se uejkajkia sombrero tlen tlajko tlajko ika se ueyi corona uan se uejkapan azul pluma tlen tsaktoya ipan
uampoyomej. Ika seyok tlauilankayotl uan se tlauilankayotl, ualajki se tlakatl, o kej nopa
nesiyaya. Maske tleno eliyaya tlauel ueyi uan etik para se hobbit, tla ax tlauel uejkapantik
ajsis para se tlen nopa Ueyi Tlakamej, maske ki chijki tlatsotsonali para se,
motlaloua ika uejueyi botas chichiltik ipan iikxiuan tomajtik, uan ​​motlaloua
sacatl huan motlalojtihuala quen se huacax catli temotihuala para atis. Quipixtoya se iyoyo azultic huan se huehueyac
chichiltik barba; iixtiyol eliyayaj azultic huan cahuaniyaya, huan ixayac eliyaya chichiltic quen se chichi catli xoxohuic
manzana, pero moskaltijtok ipan se ciento arrugas tlen huetzkalistli. Ipan ima yajaya
kiuikayaya ipan se ueyi ixiuitl keja ipan se bandeja se piltetsotso tlen chipauak xochitl.
 'Tlapaleuili!' tzajtzik Frodo uan Sam motlalojtiyayaj kampa ya ika ininma
tlajkoxelo.
 '¡Kema! ¡Ay! ximoketsa nopaya!' tsajtsik nopa ueuejtlakatl, kiketski se ima, uan
moquetzque se quentzi, quen elisquía quinhuitejque chicahuac. 'Ama, noicnihua,
¿kanke ti yas, ti tsotsona kej se fuelle? ¿Tlaque pano nica huajca?
¿Tijmati ajqueya na? Na ni Tom Bombadil. ¡Techilhui tlaque motequipachol! Tom itstok
ximoisihuilti ama. ¡Amo xiquintzontamilti noxochime!'
 'Noyolikniuaj kinmajsij ipan nopa kuauitl tlen itoka sauce,' tzajtzik Frodo ika miak ajakatl.
 '¡Tlamachtijketl Merry ki tsotsona ipan se tlajko!' tzajtzik Sam.
 'Tlachke?' tzajtzik Tom Bombadil, motlalojtiyajqui ipan ajakatl. '¿Ueuejtlakatl Willow?
Ax tleno tlen más amo kuali, ¿amo nelia? Nopa uelis nimantsi moyektlalis. Nijmati nopa tlatsotsonali tlen ya.
¡Ueuejtlakatl Willow-man! Nijsehuis imetzcuayo ica se tasesecayot sinta amo mochihuas cuali.
Ni tlatsotsonas ika iuejkaka. Nijhuicas se ajacatl huan nijhuihuiitas ixihuiyo huan imacuayohua.
¡Nopa tlakatl Willow!' Kitlalik i lirios ika cuidado ipan nopa xiuitl, uan ​​motlalojki kampa
kuauitl. Nopaya kiitak iikxi Merry nojua kisayaya – nopa sekinok ya eltoyaj
kiixkopinkej tlauel ijtik. Tom kitlalik ikamak ipan nopa tlajko uan pejki tlatsotsontok
ika se tlajtoli tlen amo chikauak. Ax uelkej kikuamachilijkej nopa tlajtoli, pero nesiyaya Merry eliyaya
kiyolchikajki. Iikxiuan pejki tlatsiui. Tom motlalojki, uan ​​kiketski se kuauitl
imacuayo quihuitejqui ieltlapal nopa sauce ica ya. 'Sempa ti kinkaua ma kisakaj, ueuejtlakatl
¡Sauce!' kiijtok. ¿Tlake timoiljuia? Ax moneki timoketsas. Tlakualistli
tlaltepaktli! ¡Xijtemo tlauel uejka! ¡Xikonij atl! Xi kochi! ¡Bombadil tlajtoa!' Yajaya teipa
ki itskik iikxi Merry uan kikixtik tlen nopa tlajko tlajko tlen nimantsi moskaltijtiajki.
 Onkayaya se tlapitsali uan nopa seyok tlajko tlajko tlajko, uan ​​tlen nopaya
Pippin motlalojtiyajqui, queja elisquía quihuitejque. Teipa ika se chikauak tlatsotsonali nochi ome tlajko
sampa tlatsaktok nimantsi. Se tlauejkayotl panok ipan nopa kuauitl tlen inelhuayo hasta itenpa, uan
tlauel tlatsiuiyaya.
 'Tlaskamati!' kiijtojkej nopa hobbits, se teipa seyok.
 Tom Bombadil tlauel huetzkak. '¡Kuali, nopilkoneuaj!' kiijtok,
motlancuaquetzqui para quintlachilis ipan inixayac. '¡Tihualas nochaj nohuaya! In
mesa temitok ika crema chichiltik, panal, uan ​​pantzi chipauak uan mantequilla.
Goldberry kichia. Ya onka tonali para tlajtlanili tlen eltok iteno nopa mesa tlen tlakualistli. Ta
techtoquili nimantzi quen tihueli!' Ika nopa kikuitejki nopa xochitl tlen itoka lirios.
uan teipa ika se tlanextilili ika ima yajki motlalojtiuj uan tlatsotsontok ipan nopa
ojtli ika ikisayan tonati, nojua tlatsotsontok chikauak uan amo tleno ipati.
 Tlahuel mosentlachilijtoyaj uan tlauel mosentlalijtoyaj tlajtosej, nopa hobbits ki toquilijkej kej
nimantsi kej ueliyayaj. Pero nopa ax eliyaya tlauel nima. Tom nimantsi polijki ipan
iniixpa, uan ​​nopa tlatsotsonali tlen ika tlatsotsonaya moskaltijtiajki uan uejka.
¡San nima itlajtol ualajki tlen tlauel chikauak!
 Xitlejko, noyolikniuaj, ipan nopa Withywindle!
 Tom yas tlayakapan candeleros para ki tlatis.
 Ipan oeste temo tonati: nimantsi tijtsontekontlalis.
 Quema tlayohua huetzis, huajca nopa puerta tlapohuas.
 Ipan nopa ventanas tlauili tlaui chichiltik.
 ¡Amo ximajmaui ika aliso chichiltik! ¡Amo xijtlakakili nopa sauce chichiltik!
 ¡Amo ximajmaui yon se kuauitl! Tom yaui moixpa.
 ¡Xikita axkan! xiyolpaki! ¡Timitzchixtose!
 Teipa nopa hobbits ayokmo kikajkej. San nima nopa tonati nesiyaya
xitemo ipan nopa cuatini tlen eltoc inincuitlapan. Moiljuijkej tlen nopa tlauili tlen tlayoua
tlaui ipan ueyatl Brandywine, uan ​​nopa ventanas tlen Bucklebury peua
tlaui ika cientos tlen tlauili. Ueyi tlauili uetsik ininpani; kuauitl uan
kuauitl imakuayo tlayouatok uan temomojti ipan ojtli. Pejki chipauak mixtli
para tlejkos uan mokuepas ipan itzonatipa nopa ueyatl uan mokuapolos kampa itzinpehualtil nopa
cuame ipan iteno. Ika tlali tlen eltok inin metstli se tlauili tlen tlauel totonik
kisayaya uan mosentlalik ika nopa tlayoualotl tlen nimantsi uetsiyaya.
 Mochijqui ohui para quitoquilise nopa ojti, huan inijuanti tahuel siyajtoyaj. Tlen
iikxiuan nesiyaya kej plomo. Se keski tlatsotsonali tlen amo nesi tlatlajko tlen nopa kuauitl uan kuauitl ipan
se lado tlen inijuantij; uan tlaj tlachiayayaj ipan iluikaktli tlen chichiltik, kiitayayaj
tlen keer gnarled uan knobbly faces tlen tlayouatok ika tlayoua, uan
kintlachiliyaya tlen nopa ueyi atl uan tlen iteno nopa kuauitl. Inijuantij pejkej
para kiyolmatisej nochi ni tlali ax nelia eliyaya, uan ​​tlen inijuantij motepotlamiyayaj
se temiktli tlen amo kuali tlen amo kichijki ma ijsa.
 Kemaj kimachilijkej inin ikxiuan mosentlalijtoyaj, kiitakej
tlen nopa tlali tlauel tlejkoyaya. Nopa atl pejki tlapitsa. Ipan tzintlayohuilotl
ki itstokej nopa chipauak tlauili tlen espuma, kampa nopa ueyatl panoyaya ipan se kentsi
ueski. Teipa san nima nopa kuauitl tlamiyaya uan nopa mixtli mokauayaya.
Kistejkej tlen nopa tepetl, uan ​​kiitakej se ueyi tlali tlen xoxouik
iniixpa. Nopa ueyatl, tlen axkan eliyaya pilsiltsi uan tlauel motlaloua, motlalouayaya ika pakilistli pampa kinekiyaya kiixnamikis
inijuantij, tlauiyayaj nika uan nepa ika itlauil sitlalimej, tlen ya eltoyaj
tlahuía ipan ilhuicactli.
 Nopa sacatl catli eltoya itzintla iniicxihua eliyaya pixtic huan huehueyac quen elisquía quitzontequilijtoyaj
o tlajko tlajko. Nopa tlapepecholi tlen nopa tepetl tlen eltoya ikuitlapan eliyayaj tlatepacholi uan tlatepacholi kej se tepamitl.
Nopa ojtli eliyaya tlauaktok iniixpa, kuali tlamokuitlauijtoyaj uan kiixtsaktoyaj ika tetl. Ya
tlami ipan se tepetl tlen kipia xiuitl, nama chichiltik tlatsintla tlen nopa sitlalimej tlen xoxouik
tlayoua; uan nopaya, nojua tlauel tlakpak tlen inijuantij ipan seyok tepetl, kiitakej nopa
tlauili tlen tlaui ipan se kali. Sempa temok nopa ojtli, uan ​​teipa sampa tlejko, tlejko se
uejkapantik tepetl tlen tlaltejpoktli, kampa tlauili. San nima se ueyi tlauili chichiltik
kisayaya tlauili tlen se puerta tlen tlapojtoya. Onkayaya Tom Bombadil
kali iniixpa, tlakpak, tlatsintla, tlatsintla tepetl. Ikuitlapan se tlajko tlajko tlen nopa
tlali eltoya chichiltik uan xoxouik, uan ​​teipa nopa tlayoualotl tlen Barrow-downs
motlalojtiyajki ipan nopa youali ika ikisayan tonati.
 Nochi motlalojtiyajkej, hobbits uan ponies. Ya tlajko tlen inin
tlaijiyouilistli uan nochi tlen kinmajmatiyaya ya uetsiyaya tlen inijuantij. _Kaki! Xiuala ika pakilistli!_
ki tsotsonayaya nopa uikatl para kintlajpalos.
 Kaki! Xiuala derry dol! Xiualakaj, noyolo!
 ¡Hobbits! ¡Nochi caballos! Ti kinpaktia ilhuitl.
 ¡Axkan ma peua nopa pakilistli! ¡Ma tihuicaca san sejco!
 Teipa seyok tlajtoli tlen tlauel chipauak, kej telpokatl uan kej uejkajkia kej Primavera, kej nopa
tlatsotsonali tlen se atl tlen yolpaki tlen temoua ipan tlayoua tlen se tlauili ijnalok ipan nopa
tepeme, ualajkej keja plata para kinnamikisej.
 ¡Axkan ma peua nopa uikatl! Ma tihuicaca san sejco
 Tlen tonati, sitlalime, metztli huan mixtli, atl huan mixtli,
 Tlauili ipan nopa ixiuitl tlen moskaltijtok, atl ipan nopa ixiuitl,
 Tlaajaca ipan tepetl, tlapitzali ipan cuatitlamitl.
 Cañas iteno nopa ameli tlen tlayohua, lirios ipan atl.
 ¡Ueuejtlakatl Tom Bombadil uan nopa ichpochtli tlen ueyatl!
 Uan ika nopa uikatl nopa hobbits moketsakej ipan nopa puerta, uan ​​se oro
tlauili eltoya nochi ininpani.
 _Capítulo 7_
 Ipan ichaj Tom Bombadil
 Nopa naui hobbits kiixkotonkej nopa ueyi tetl tlen ika tlatsakuili, uan ​​moketsakej,
tlachipintli. Itztoyaj ipan se cuarto catli huejcapantic catli temitoya ica tlahuili
tlen motlaloua tlen nopa kuauitl tlen eltok ipan tepamitl; uan ipan nopa mesa tlen chichiltik kuauitl
moketsayaya miak tlauili, uejkapantik uan chichiltik, tlauel tlauiyaya.
 Ipan se siya, ipan nopa seyok lado tlen nopa kali tlen kiixnamiki nopa puerta tlen kaltempa, moseuijtoya se
siuatl. Itsonkal uejkapantik uan chichiltik motlalouayaya ipan iikxi; itlaken eliyaya xoxouik,
xoxouik keja nopa yankuik kuauitl, tlen kipia plata kej se tlajko atl; uan itzinquechilpika eliyaya tlen
oro, kej se cadena tlen flag-lilies tlen kitlalijtokej ika ixtololojuan azul-azul tlen
amo xikilkaua. Kej ya kiyolmati ipan uejueyi tlaltejpochtli tlen xoxouik uan chichiltik,
chipauak xochitl tlen atl motlalouayaya, yeka nesiyaya kej moseuik ipan nopa
tlatlajko se pila.
 'Xikalaki, kuali paxalohuani!' kiijtok, uan ​​kemaj kamanaltiyaya kimatiyayaj eliyaya
itlajtol tlen chipauak tlen kikakiyayaj tlatsotsonaya. Ualajkej se keski tlauilankayotl
ipan nopa kali, uan ​​pejki motlankuaketsa, kiyolmatiyaya tlauel mosentlachiliyaya uan amo kuali,
keja maseualmej tlen, tlatsotsonaj ipan se kalijtik para kitlajtlanisej se atl, kipiaj
kinankili se yejyektsi ichpokatl elf-reina tlen mo kentijtok xochitl tlen yoltok. Pero achtoui
ueliskiaj kiijtosej tlen ueli tlamantli, yajaya motlalojtiyajqui san tlapic uan ipan nopa lirio-tazas, uan
motlalojtiyaj ika huetzkalistli kampa inijuantij; uan kema motlalojtiyaya, iyoyo tlapitsayaya kej nopa
ajakatl ipan iteno se ueyatl tlen xochiyoua.
 '¡Xiualakaj tlasojtlanij!' kiijtok, ki itskik Frodo ika ima. 'Xihuetzka uan xieli
xiyolpaki! Na ni Goldberry, iichpoka nopa ueyatl.' Teipa san nima kin panok
uan kitsakuak nopa puerta uan mokuepki ikuitlapan, ika imax chipauak tlen kiixtsaktoya
ipan ya. '¡Ma tijtsakua nopa youali!' kiijtok. 'Pampa noja inmajmahuij.
uelis, tlen mixtli uan kuauitl tlen tlauili uan atl tlen uejkapantik, uan ​​tlamantli tlen amo kuali. Mamajketl
axtleno! Pampa ni youali ti itstok tlatsintla itepa Tom Bombadil.'
 In hobbits ki tlachilijtoyaj ika tlachialistli; uan kintlachili sejse tlen inijuantij uan
mosotlauak. '¡Kuali siuatl Goldberry!' kiijtok Frodo ika tlami, kiyolmatiyaya iyolo mojmoliniyaya
ica se paquilisti cati amo quimachiliyaya. Ya moquetzqui queja quemantzi moquetztoya
tlatsotsontok ika tlajtoli elfos tlen kualtsitsij; pero nopa tlajtoli tlen axkan kitlalilijtoyaj eliyaya
seyok tlamantli: ax tlauel tlauel uan tlauel uejkapantik eliyaya nopa pakilistli, pero tlauel uejkapantik uan nechka
iyolo tlen miki; kualtsi uan nojua ax tleno. '¡Kuali siuatl Goldberry!' kiijtok
sampayanok. ‘Ama nechnextilía nopa paquilistli catli motlatijtoya ipan nopa huicatl catli tijcactoyaj.
 ¡O tsikitsin kej se kuauitl tlen itoka sauce! ¡O más chipahuac que atl catli chipahuac!
¡O ancuahuit cati eltoc nechca nopa ameli cati yoltoc! ¡Kuali ueyatl-ichpoka!
 ¡O primavera uan verano, uan ​​primavera sampa teipa!
 ¡O ajakatl ipan nopa atlajtli, uan ​​nopa ixiuitl tlen tsotsona!'
 San nima moketsa uan tlatsiui, tlauel mosentlachilik kema kikaki iselti
kiijtouaj nopa tlamantli. Pero Goldberry huetzkak.
 'Kualitiasij!' kiijtok. 'Ax nijkaktoya tlen maseualmej tlen Shire eliyayaj kej nopa
tzopelik tlajtoli. Pero nikita ta ti se elfo-noyolikni; nopa tlauili tlen eltok ipan moixtololo uan nopa
tlatsotsonali ipan motlajtol kiijtoua. ¡Ni se tlanechikoli tlen yolpaki! Ximotlali uan ximochiya
nopa Tlanauatijketl tlen nopa kali! Yajaya ax huejcahuas. Yajaya mitsmokuitlauia tlen tisiyajtok
tlapialmej.'
 In hobbits moseuijkej ika pakilistli ipan sillas tlen amo uejkapantik, uan ​​Goldberry
mosentlalik ika nopa mesa; uan inin ixtololojuan ki toquiliyayaj, pampa nopa tsikitsin
itlaiknelilis tlen ika nejnemiyaya kin temitoya ika pakilistli tlen amo tleno. Tlen kanke tlakuitlapan
nopa kali ualajki nopa tlatsotsonali. Sesen tonali uan sempa ki itskiyayaj, tlatlajko
miak se _derry dol_ uan se _merry dol_ uan se _ring se ding dillo_ tlen mokuepa
kamanali:
 Nopa ueuejtlakatl Tom Bombadil eli se tlakatl tlen yolpaki;
 I chaqueta eli chichiltik uan i botas chichiltik.
 '¡Kuali siuatl!' kiijtok Frodo sempa teipa se kentsi. 'Techilhui, tla tlen nijtlajtlania
ax nesi kej se huihui tlakatl, ¿ajqueya Tom Bombadil?'
 'Yajaya,' kiijtok Goldberry, kiketski iuejkaka uan mosotlauaya.
 Frodo ki tlachili ika tlajtlanili. 'Yajaya, keja ya ti ki itstok,'
kiijtok ika itlachialistli. 'Yajaya nopa tlanauatijketl tlen kuauitl, atl uan tepetl.'
 '¿Huajca nochi ni tlali catli amo iaxca iaxca?'
 'Ax nelia!' kinankili, uan ​​iuejkapa tlami. 'Nelia eliskia se
tlamamali,’ kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak, kejatsa iselti. 'Nopa kuauitl uan nopa
xiuitl uan nochi tlen moskaltia o tlen itstok ipan tlali iaxka sejse
ne yeuantin. Tom Bombadil eli nopa tlamachtijketl. Axaka ki itstokej nopa ueuejtlakatl Tom nejnemi
ipan tepetl, motlaloua ipan atl, motlaloua ipan tepeme ika tlauili uan
tlakauilotl. Yajaya ax quipiya majmajtli. Tom Bombadil eli tlamachtijketl.'
 Se puerta tlapojki uan kalakik Tom Bombadil. Axkan ayokmo kipixtoya i sombrero uan iueyi
itsonteko chichiltik kiixtsaktoyaj ika ixiuitl tlen otoño. Yajaya huetzkak, uan ​​yajki Goldberry,
ki itskik ima.
 '¡Nikan eltok nosiua tlen yejyektsi!' kiijtok, motlankuaketski iniixpa nopa hobbits. 'Nikan eltok no
Goldberry mokentiyaya nochi ika plata-verde ika xochitl ipan itzinquechil! ¿Elij nopa mesa
tlamamali? Nikita crema chichiltik uan panal, uan ​​pantzi chipauak uan mantequilla; lechi,
queso, uan ​​xiuitl tlen xoxouik uan tlakilotl tlen xoxouik tlen mosentilijtoyaj. ¿Ya nopa techaxilis? Kaxtiltlajtoli
¿Ya eltok nopa tlakualistli?'
 'Ya nopa,' kiijtok Goldberry; 'pero nopa paxalohuani uelis axtle?'
 Tom kiixpipitsok ima uan tzajtzik: '¡Tom, Tom! mopaxalojcahua siyajtoque, huan
¡nechka tikilkauak! ¡Xiualakaj amantsi, noyolikniuaj tlen yolpakij, uan ​​Tom inmechyolchikauas!
Ximopajpacaca ica amomax catli soquiyo huan xijpajpacaca amoxayac catli siyajtoc; xikixti tlen sokitl
¡Ximoquentica moyoyo huan xijquixtilica nopa tzontzajcayot!'
 Yajaya kitlapok nopa puerta, uan ​​inijuantij ki tokilijkej ipan se ojtli tlen amo uejka uan
se tlajko tlajko. Ajsitoj ipan se kali tlen tlatsintla ika se tepamitl tlen tlapepecholi (se penthouse, ya nopa
nesiyaya, kichijchijkej ika norte tlen nopa kali). Itepa eliyayaj chipauak
tetl, pero tlauel kiixtsaktoyaj ika xoxouik tlapepecholi uan chichiltik
cortinas. Nopa tlali eliyaya tlajko, uan ​​temitoya ika xochitl tlen xoxouik. Nopano
eliyayaj naui uejueyi tlapechtli, sejse tlapepecholi ika chipauak mantas, tlen kitlalijtoyaj ipan tlali
ipan se lado. Ipan nopa tepamitl tlen eltoya iixmelac eltoya se ueyi banco tlen temitoya ika uejueyi
tlaltejpochtli tlen sokitl, uan ​​inakastla moketsayaya chichiltik tlaltejpochtli tlen temitoya ika atl, se keski
tlaseseya, se kentsi totonik. Onkayaya tlapepecholi tlen xoxouik tlen kitlalijtoyaj inakastla sejse
tlapechtli.
 Ax uejkajki, mopajpakakej uan moseuik, nopa hobbits moseuijkej ipan mesa,
ome ipan sejse lado, uan ​​ipan sejse lado moseuijtoyaj Goldberry uan nopa Tlamachtijketl. eliyaya se
uejka uan pakilistli tlakualistli. Maske nopa hobbits tlakuaj, san hobbits tlen mayanaj uelij tlakuaj,
amo onkayaya tleno. Nopa tlaili tlen eltoya ipan inin tlaili nesiyaya tlauel tlaseseya
atl, pero yajqui ipan ininyolo queja xocomeca atl huan quinquixtili inintlajtol. In
nopa paxalohuani nimantsi kimachilijkej tlatsotsonayayaj ika pakilistli, kej eliskia
más amo ouij uan más natural uan amo tlajtoa.
 Teipa Tom uan Goldberry moketsayayaj uan nimantsi kiixtsaktoyaj nopa mesa. Nopa paxalohuani
kinnauatijkej ma moseuikan tlaseuilistli, uan ​​kintlalijkej ipan sillas, sejse ika se silla para
iikxiuan tlen siyajtokej. Onkayaya se tlitl ipan nopa ueyi tlitl iniixpa, uan ​​eliyaya
tlatlayaya ika se tlaajhuiyakayotl, kejatsa kichijchijtoyaj ika kuauitl tlen manzana. Kema nochi
kitlalijkej ipan se tlanauatili, nochi tlauili tlen eltoya ipan nopa kali tlamitlatlakej, san se tlauili uan
se ome tlauilmej ​​ipan sejse itenpa nopa chimenea. Teipa Goldberry ualajki uan
moketsayaya iniixpa, kipixtoya se tlauili; uan kiniljuik sejse kuali tlayoua uan
tlauel kochistli.
 ‘Xipiyaca tlasehuilistli ama hasta tlanesis. ¡Amo xijtlakakili nopa tlauilankayotl tlen tlayoua!
Pampa ax tleno pano ipan puerta o ventana nikan, san itlauil metstli uan sitlalimej uan nopa
ajakatl tlen nopa tepetl. Tlapoyoualti!' Yajaya kistejki tlen nopa kali ika se tlauili
uan se tlauilankayotl. Itlajtol iikxiuan eliyaya keja se atlajtli tlen uetsiyaya ika yejyektsi
temoua ipan tetl tlen tlaseseya ipan tlayoua.
 Tom moseuik se kentsi ininnechka ika tlaseuilistli, kemaj sejse tlen inijuantij kinekiyayaj
xijchiua se tlen nopa miak tlajtlanili tlen kinekiyaya kichiuas ipan
kochkayotia. Kochilistli mosentilijtoyaj ipan inin ixtololojuan. Teipa Frodo tlajto:
 '¿Tijkaktok kema nimitsnojnotski, tlamachtijketl, o san tlapic tlen mits uikak
ipan nopa tonali?'
 Tom motlalojtiyajqui keja se tlakatl tlen ki tsotsonayaya tlen se kuali temiktli. 'Eh, tlachke?' kiijtok
Ya. '¿Nijcactoc quema titzajtziyaya? Axtle, ax nijkak: nimotekipachojtoya ika tlatsotsonali. Melauaknemilise
nopa tlauejkayotl nech uikak teipa, tla nopa tlauejkayotl tijnotsas. Ax eliyaya no tlayejyekoli, maske
Na nimitzchixtoya. Tijcajque camanali ten ta, huan tijmatque para ta
nejnemi. Ti moiljuiyayaj ti ualaskia uejka ipan atl: nochi ojtli yaui
nopa ojtli, hasta Withywindle. Ueyi chichiltik Willow-man, yajaya se tlatsotsonani tlen tlauel chikauak; uan
tlauel ouij para pilkonetsitsij ma cholokaj tlen iuejueyi laberintos. Pero Tom kipixtoya se tekitl
nopaya, tlen ax kinekiyaya kitsakuilis.' Tom kiixtlapacho keja kochilistli sampa kiuikayaya;
pero yajaya ki chijki ika se tlatsotsonali tlen tlatsotsontok.
 Nopona nijpixqui se tequitl: niquinsentiliyaya xochitl tlen xochitl tlen atl.
 xoxouik ixiuitl uan lirios chipauak para kiyolpakiltis nosiua tlen yejyektsi,
 nopa tlami kemaj tlami nopa xiuitl para kinmanauis tlen tlaseseya,
 para xochiyohua ica iicxihua tlen yejyectzitzi quiilpitza nopa nieve tlen tamihua.
 Sesen xiuitl kema tlami tonali tlen tlaseseya niya ni kin temoua,
 ipan se ueyi atlajtli, uejkapantik uan chipauak, uejka tlatsintla tlen Withywindle;
 nopaya achtoui tlapouaj ipan primavera uan nopaya mokauaj teipa.
 Ipan nopa pila tlen uejkajkia nijpantik nopa ichpochtli tlen itoka River,
 yejyektsi telpokatl Goldberry moseuijtok ipan nopa tlaltejpochtli.
 ¡Kuali eliyaya iuikatl ipan nopa tonali, uan ​​iyolo tlauel tlatsotsonki!
 Ki tlapo iixtiyol uan kin tlachili ika se tlauili tlen azul:
 Uan nopa kuali eliyaya para ta – pampa axkan ayokmo nijchiuas
 xitemo sempa tlatzintla ipan nopa atl tlen cuatitlamitl,
 ax kemaj nopa xiuitl ya uejkajki. Niyon ax ni panos
 Ichaj nopa ueuejtlakatl Willow ipan ni lado tlen primavera,
 ax hasta nopa yejyektsi primavera, kemaj nopa ueyatl-ichpoka
 mijtotia ipan nopa withy-path para mopajpakas ipan atl.
 Huan sempa mocamatzacuac; pero Frodo ax ueliyaya ki chiua seyok tlajtlanili:
nopa tlen tlauel kinekiyaya ma kinankili. 'Techilhui, Tlamachtijquetl, tlen
nopa Willow-man. ¿Tlaque ya? Axkema nijkaktok tlen ya.'
 'Axtle, amo!' kiijtojkej Merry uan Pippin sansejko, moseuijkej xitlauak.
'Ama axtle! ¡Ax hasta tlanesis!'
 '¡Kema nelia!' kiijtok nopa ueuejtlakatl. 'Ama ya ajsic hora para timosiyajquetzase. Se kentsi tlen
tlamantli tlen amo kuali tijkakis kemaj tlayoualotl eltok ipan tlaltipaktli. Xi kochi hasta tlanesis, ximoseui ipan nopa almohada! Amo xijkaki
tlayoua tlatsotsontok! ¡Amo ximajmaui ika nopa sauce chichiltik!' Uan
ika nopa kikixtik nopa tlauili uan kiixtsaktoya, uan ​​kikuito se tlauili
ika ome ima ki uikak tlen nopa kali.
 Inin tlapechtli uan inin almohadas eliyayaj tsopelik kej tlapepecholi, uan ​​inin mantas eliyayaj tlen
chipauak lana. San achitzin moseuijtoyaj ipan nopa uejka tlapechtli uan kikixtijtoyaj nopa
tlauili kintlapachoa kema ayamo kochtoyaj.
 Ipan nopa youali tlen mijki, Frodo kochtoya ipan se temiktli uan amo tlauiyaya. Teipa kiitak nopa
telpokatl metstli tlen kisa; itzintla itlauil tlen tsikitsin nesiyaya ixpan se tepamitl tlen chichiltik
tlen tetl, kiixtsaktoya se tlayoualotl kej se ueyi puerta. Kiitayaya Frodo ke ya
kiketski, uan ​​kema panok kiitak nopa tepamitl eliyaya se circulo tlen
tepeme, uan ​​nopa tlatlajko eltoya se tlamayamitl, uan ​​tlatlajko nopa tlamayamitl moketsayaya se
tlapepecholi tlen tetl, keja se ueyi torre pero ax kichijchijkej ika ininma. Ipan itzonko moketsayaya
iixkopinkayo ​​se tlakatl. Nopa metstli kema tlejkoyaya nesiyaya kej moketsayaya se kentsi iixko
itzonteko uan tlauiyaya ipan itsontekon chipauak kema nopa ajakatl kiyoltilanayaya. Tlejko tlen tzintlayohuilotl
tlatsintla ualayaya nopa tzajtzilistli tlen uetsiyaya, uan ​​nopa tzajtzilistli tlen miak lobos.
San nima se tlauili, keja se ueyi ieltlapal, panok ipan metstli. In
figura kiketski ima uan se tlauili tlauiyaya tlen nopa kuauitl tlen kipixtoya. UN
se chichi tlen tlauel chikauak kiuikak uan kiuikak. Nopa tlajtoli tzajtziyaya uan nopa lobos
tzajtzik. Oncayaya se tlahuejchihualistli quen se ajacatl catli chicahuac tlapetlaniyaya, huan ipan ya quihuicayaya
nopa tlatsotsonali tlen tlauilankayotl, tlauilankayotl, tlauilankayotl, tlauilankayotl tlen Oriente. 'Yayauik
¡Tlahuilanani!' moiljuik Frodo kema ijsatoya, ika nopa tlatsotsonali tlen nopa kuauitl nojua
tlen kakisti ipan itlalnamikilis. Yajaya moiljuiyaya tla se tonali sampa kipias chikaualistli para
xijcahua nopa tlasehuilistli tlen ni tepamitl tlen tetl. Yajaya moseuijtoya, nojua kikakiyaya; pero
nochi ax tleno kiijtok, uan ​​teipa mokuepki uan sampa kochki o nejnenki
ipan seyok temiktli tlen ax nikilnamiktok.
 Ipan inakastla Pippin kochtoya uan kuali tlachiayaya; pero se tlapatlalistli ualajki ipan i
temiktli uan yajaya mokuepki uan tsajtsik. Huan nimantzi isac, o moilhui para ya ijsatoya.
uan nojua kikakiyaya ipan tzintlayohuilotl nopa tlatsotsonali tlen kikualankaitayaya itlachialis.
_tip-tap, squeak_: nopa tlatsotsonali eliyaya keja imakuayo tlen motlalouayaya ipan ajakatl, imakuayo tlen kikuechtiliyaya tepamitl uan
ventana: _creak, creak, creak._ Motlajtlanik tla onka
eliyayaj kuauitl tlen itoka sauce inakastla nopa kali; uan teipa nimantsi kipixki se temomojti
kiyolmatiyaya ax itstoya ipan se kali tlen san tlapic, pero itstoya tlatlajko tlen nopa sauce uan
kikakiyaya nopa tlajtoli tlen tlauel amo kuali uan sampa kihuetzkiliyaya. Yajaya moseuik
tlejkok, uan ​​kimachilik nopa tlapepecholi tlen tsopelik ki tlalik ima, uan ​​sampa moseui
teseuli. Kej nopa kikakiyaya tlajtoli ipan inakas: '¡Amo tleno ximajmaui! Pichtok
ma onca tlasehuilistli hasta tlanesis! ¡Amo xijtlakakili nopa tlauilankayotl tlen tlayoua!' Teipa sempa cochqui.
 Elki nopa tlatsotsonali tlen Merry ki kakik kemaj uetsiyaya ipan itlapech:
atl tlen temoua ika yejyektsi, uan ​​teipa moxitinijtok, moxitinijtok ika nochi
kiixtsaktok nopa kali ipan se tlayoualotl tlen ax kipia iteno. Ki tsotsonayaya tlatsintla tlen tepamitl, uan
tlejkoyaya san nima pero nelia. '¡Nimoatsonpoliuiltis!' moiljuik. Kipantis
kalaki, uan ​​teipa nimoatsonpoliuiltis.' Kimachilik ke moseuijtoya ipan se tlaltejpochtli tlen tsopelik
tlaltejpochtli, uan ​​motlalojtiyajqui kitlalik iomiyo ipan itenpa se tetl tlen chikauak tlen tlaseseya.
Teipa quiilnamijqui canque itztoya huan sempa motejqui. Yajaya nesiyaya kikakiyaya o
xikilnamiki tijkaktok: 'Amo tleno pano ipan puertas o ventanas san tlauili tlen metstli uan
tlauili tlen sitlalimej uan nopa ajakatl tlen uala tlen nopa tepetl.' Se kentsi ajakatl tlen tzopelik mojmolini
nopa cortina. Kiijiyotilanayaya miak ajakatl uan sampa kochki.
 Kej ya ueliyaya kiilnamiki, Sam kochki nochi youali ika miak pakilistli,
tlaj nopa kuauitl yolpaki.
 Inijuantij isakej, nochi naui san se uelta, ika ijnalok. Tom nejnemiyaya
tlen nopa kali tlen tlatsotsontok keja se estrella. Kemaj ki kakik tlatsotsonaj, tlatsotsonki
imax, uan ​​tsajtsik: '¡Hey! Xiuala ika pakilistli! derry dol! ¡Noyolo!' Kiixkopinki
sampa nopa cortinas chichiltik, uan ​​nopa hobbits kiitakej tlen ni kiixtsaktoyaj nopa
ventanas, ipan sejse itenpa nopa kali, se tlachia ika ikisayan tonati uan seyok tlachia
oeste.
 Tlejkokej ika chikaualistli. Frodo motlalojki kampa ventana ika ikisayan tonati, uan ​​kiitak
ya iselti tlachixtok ipan se cocina-xochimili chichiltik ika atl. Yajaya tlajko kichiayaya
xikita tlali hasta ipan tepamitl, tlali nochi tlajko tlajko ika iikxiuan. Nelia iaxka
tlachialistli kiixtsaktoyaj ika se uejkapan tlajko tlen habas ipan kuauitl; pero tlakpak uan uejka
inijuantij nopa chichiltik itsontekon nopa tepetl tlachiayaya ixpan tonati. eliyaya se chichiltik
ika ijnalok: ipan Oriente, tlakuitlapan tlen uejueyi mixtli kej lineas tlen tlasoli tlen chichiltik
ipan itenpa, eltoya tlauili tlen chichiltik. Elhuicactli quiijto para hualas atl;
pero nopa tlauili nimantsi moskaltijtiajki, uan ​​nopa chichiltik xochitl tlen eltoya ipan nopa habas pejki
para tlauis ipan nopa xoxouik ixiuitl.
 Pippin kiitak tlen nopa ventana tlen eltoya ika oeste, ipan se pila tlen mixtli. In
Kuatitlamitl motlatijtoya tlatsintla se mixtli. Elki keja nikitaya tlatsintla ipan se mixtli tlen tlauakiyaya tlen tlakpak. Onkayaya
se tlaltejpochtli o se canal kampa nopa mixtli tlatlaktok
miak plumas uan olas; nopa tlamayamitl tlen itoka Withywindle. Nopa atemitl temoyaya
nopa tepetl ika inejmatl uan polijki ipan nopa chipauak tlayoualotl. Nechka eltoya se
xochimili uan se kuauitl tlen tlajko tlajko tlen plata, uan ​​teipa nopa chichiltik tlajko tlajko
xiuitl chichiltik ika atlajtli. Ax onkayaya se kuauitl tlen itoka sauce tlen nesiyaya.
 '¡Kuali ijnalok, noyolikniuaj tlen yolpakij!' tzajtzik Tom, kitlapok nopa ventana ika ikisayan tonati
tlauexko. Se ajakatl tlen tlaseseya kalakiyaya; kipixtoya se tlaajhuiyakayotl tlen atl. 'Tonati ax kinextis ixko
miak ipan ni tonali. Ni moiljuia. Ninejnentihualajtoc huan nimomatlancuaquetztoc ipan tepeme.
pampa pejki nopa chichiltik ijnalok, kiijiyotilanayaya ajakatl uan tonali, xoxouik xiuitl tlatsintla, xoxouik
iluikaktli tlen eltok notzonatipa. Ni kiyolchikajki Goldberry tlatsotsontok tlatsintla ventana; pero ax tleno kisa
hobbit-folk ipan ijnalok. Ipan tlayoua pilkonetsitsij ijsatokej ipan nopa
tzintlayohuilotl, huan cochilistli quema ya tlahuía! ¡Xijnotza se ding dillo! Xiisa amantsi, no
xipakikaj noyolikniuaj! ¡Xiquilcahuaca nopa tlahuejchihualistli tlen tlayohua! Xi tlatsotsonali se ding dillo del! derry del, no
¡noyolo! Tlaj nimantsi tiualas tijpantis tlakuali ipan mesa. Tlaj tiualas
tlayoua tijselis xiuitl uan atl tlen uetsis!'
 Ax moneki nikijtos – ax tleno tlen Tom kiijtok tlauel ueyi – nopa
hobbits nimantsi ualajki, uan ​​kikajtejkej nopa mesa tlayoua uan san kemaj pejki lo
xikita tlauel amo tleno. Niyon Tom yon Goldberry amo itstoyaj nopaya. Tom ueliyaya kikakij
tlen nopa kali, tlatsotsontok ipan cocina, uan ​​tlejko uan temo ipan nopa escaleras, uan
huicayayaj nica huan nepa calteno. Nopa kali tlachiayaya ika oeste ipan nopa mixtli tlen temitoya ika mixtli
tlamayamitl, uan ​​nopa ventana tlapojtoya. Atl uetsik tlen nopa tlapepecholi tlen tlapepecholi
pechitok. Achtoui kemaj tlamiyayaj tlakuaj, nopa mixtli mosentlalijtoyaj ipan se
tepamitl tlen ax tlajkoxelo, uan ​​se chichiltik atl tlen uetsiyaya tlauejkapa uan tlauakiyaya. Ne ika
i uejkapan cortina nopa Bosque eliyaya senkistok tlatsaktli.
 Kemaj tlachixkej ipan ventana, ualajki tlen uetsiyaya ika yejyektsi kejatsa eliyaya
tlen motlaloua tlen iluikak, nopa chipauak itos tlen Goldberry tlatsotsontok
ininpani. Ueliyayaj kikakij se keski tlajtoli, pero nesiyaya kuali para inijuantij
tlatsotsonali eliyaya se tlatsotsonali tlen tlaauetsi, kej se tlatsotsonali kej atl ipan tepetinij tlen xoxouik, tlen ki ijtoa nopa tlapoualistli tlen
se hueyatl tlen nopa ameli ipan tepetini hasta nopa hueyi atl tlen mocahua tlatzintla. In hobbits
kikakiyaya ika pakilistli; uan Frodo yolpakiyaya ipan iyolo, uan ​​ki tiochijki nopa tlasojtlalistli
tonali, pampa kintsakuiliyaya ma kisakaj. Nopa tlayejyekoli tlen yaskia eltoya
tlauel etik ipan ya tlen kemaj ijsak; pero yajaya moiljuik axkan tlen inijuantij
amo xiyaca más huejca ipan nopa tonali.
 Nopa ajakatl tlen tlakpak moseuik ika Occidente uan mixtli tlen tlauel uejkapantik uan tlauel totonik motlalojtiyajki
para ki toyauisej inin atl tlen tlauel chikauak ipan inin tzontekomitl tlen Downs. Axtleno ueliskia
nesi nochi yahualtic tlen nopa kali pero atl tlen uetsi. Frodo moketsayaya inakastla nopa puerta tlen tlapojtoya uan
nikitak nopa chipauak ojtli tlen tlachipintli mokuepa se pilhueyatl tlen leche uan yaui motlaloua
uejka tlatsintla ipan nopa tlamayamitl. Tom Bombadil ualajki motlaloua ipan nopa esquina tlen
kali, kiuitekiyaya ima kejatsa kimanauiyaya nopa atl – uan nelia kema
motlalojtiyajqui ipan nopa umbral uan nesiyaya tlauel xoxouik, san ika ibotas. Ni ya
kikixtijkej uan kitlalijkej ipan nopa esquina tlen chimenea. Teipa mosehui ipan nopa hueyi siyaj huan
kinnotski nopa hobbits ma mosentilikaj inakastla.
 'Ni tonali Goldberry mopajpakas,' kiijtok, 'uan kema mopajpakas ipan otoño. Nojkia
xoxouik para hobbit-folk – xikinkaua ma moseuika kemaj uelij! Se kuali tonali para
uejueyi tlapoualistli, para tlajtlanili uan para tlanankilis, yeka Tom peuas tlajtos.'
 Teipa kinpohuili miak tlapoualistli tlen tlauel ipati, kemantika tlajko kej tlajtoskia
ika ya iselti, kemantika san nima kintlachiliyaya ika se iixtiyol azul tlen tlauiyaya tlatsintla
ixayak tlen uejkapantik. Miak uelta itlajtol mokuepayaya uikatl, uan ​​ya kisayaya tlen
isiya uan tlatsotsonali. Kinpohuili tlapoualistli tlen abejas uan xochitl, nopa ojtli tlen
cuatini, huan nopa tlapiyalime tlen ax tleno quimatij tlen nopa cuatitlamitl, tlen tlamantli tlen ax cuali huan tlen cuali
tlamantli, tlamantli tlen kuali uan tlen ax kuali, tlamantli tlen amo kuali uan tlen kuali,
huan tlamantli catli ixtacatzi catli motlatijtoc itzintla cuame.
 Kemaj kikakiyayaj, pejkej kikuamachilia ininnemilis nopa tlauili, seyok
tlen inijuantij, nelia para momachilisej kej nopa seyok tlali ehuani kampa nochi sekinok
tlamantli eltoya ipan ininchaj. Nochipa kalakiyaya uan kisayaya tlen itlajtol eliyaya Old Man
Willow, uan ​​Frodo momachtijkej axkan tlen ika kiyolpakiltisej, nelia tlauel miak,
pampa ax eliyaya se tlajtoli tlen kuali. Tom itlajtol kinextik ininyolo kuauitl uan
inintlalnamikilis, tlen miak uelta eliyaya tlayouatok uan amo nelia, uan ​​temitoya ika se tlaijiyouilistli tlen
tlamantli tlen yauij ipan tlaltipaktli, tlen kikuajkuaj, kikuajkuaj, kikuajkuaj, kikuechtiliaj,
tlitl: tlaxolehuani uan tlateuianimej. Ax kitokaxtiyayaj nopa uejkajkia tepetl tlen ax
pampa nelia eliyaya uejkajkia, se tlen momakixti tlen uejueyi kuauitl tlen kiilkauaj; uan ipan
nopaya nojua itstoya, amo uejkauayaya kej nopa tepeme, inin tatamej nopa
tetajmej tlen kuauitl, kiilnamikij tonali kemaj eliyayaj tlanauatianij. Nopa xiuitl tlen ax ueli mopoua
kin temitoya ika tlatlepanitakayotl uan ika tlalnamikilistli tlen moskaltijtoya, uan ​​ika tlen amo kuali. Pero yon se ax eliyaya
más temajmati ke nopa Ueyi Sauce: iyolo eliyaya palantok, pero ichikaualis
eliyaya xoxouik; uan eliyaya tlalnamiki, uan ​​se tlamachtijketl tlen ajakatl, uan ​​iuikatl uan itlalnamikilis
motlalojtiyajqui ipan nopa cuatitlamitl ipan nochi ome lados tlen nopa atemitl. Itonal tlen chichiltik uan amikiyaya ki uikak
chikaualistli tlen tlali uan moskaltijtias keja se kuali xiuitl ipan tlali, uan
amo nesi ipan ajakatl, hasta kipixki ipan itlanauatilis nechka nochi
nopa cuatini tlen nopa cuatitlamitl tlen nopa Hedge hasta nopa Downs.
 San nima Tom itlajtol kistejki tlen nopa kuauitl uan yajki motlalojtiuala ipan nopa pilhueyatl,
ipan atlajtli tlen motlaloua, ipan piltetsitsij uan tetl tlen ya xoxouik, uan ​​tlatlajko xochitl tlen pilsiltsitsij
ipan tlali tlen eltok nechka uan ipan tlaltejpochtli tlen xoxouik, nejnemiyaya hasta ipan Downs. Yeuanti
ki kakik tlen nopa ueyi barcos, uan ​​nopa xoxouik tepexitl, uan ​​nopa tetl tlen eltoya ipan nopa
tepeme huan ipan tlacoyoctli tlatlajco tepeme. Borregos tlatsotsonaj ipan tlasentilistli. Xoxoktik
tepamitl uan tepamitl chipauak tlejkokej. Onkayaya tepamitl ipan nopa tepetini. Tlanauatianij tlen
pilaltepetsitsij tlateuiyayaj sansejko, uan ​​nopa telpokatl Tonati tlauiyaya kej tlitl ipan nopa chichiltik
tepostli tlen inin yankuik uan tlasojtlalistli espadas. Onkayaya tlatlanilistli uan tlatlanilistli; uan torres
uetsiyaya, tlatlayaya nopa tepamitl uan tlitl tlejkoyaya ipan iluikak. Oro mosentlalijtoya
ipan inin mijkatsitsij tlanauatianij uan siuamej; uan tepexitl kintlapacho, uan ​​nopa tetl
puertas tsaktoyaj; huan nopa sacatl moscalti campa hueli. Borrego nejnenki se kentsi tlakuaj
nopa sacatl, pero nimantzi nopa tepeme sampa tlapojtoyaj. Se tlayoualotl kisayaya tlen tlayoualotl
tlali tlen uejka, uan ​​nopa omime tlen motlalouayayaj ipan nopa tepetini. Barrow-wights
nejnemiyaya ipan nopa tlaltejpochtli ika se tlapitsali tlen anillos ipan imajpil tlen tlaseseya, uan ​​oro
cadenas ipan ajacatl.' Nopa tetl tlen ika tlatsotsontok kisayaya tlen tlali keja tlajko tlajko tlajko
ipan itlauil metstli.
 In hobbits huihuipikakej. Nojkia ipan nopa Shire nopa tlajtoli tlen Barrow-wights
tlen nopa Barrow-downs tlen eltoya iteno nopa tepetl ya kikakiyayaj. Pero ax eliyaya se tlapoualistli
tlen se hobbit kipaktiyaya kikakis, maske uejka eltok ipan se tlitl tlen kuali.
Ni naui axkan nimantsi kiilnamijkej tlen nopa pakilistli tlen ni kali kikixtijtoya tlen
inintlalnamikilis: ichaj Tom Bombadil tlen eltok tlatsintla iikxi
nopa tepeme tlen temomojti. Kipolojkej nopa tlajko tlen i tlapoualistli uan mopatlakej ika tlaijiyouilistli,
moixtlachiliyayaj se ika seyok.
 Kemaj sampa ki itstokej itlajtol kiitakej ya mokuapolojtoya ipan
tlaltini tlen ax moixmatij tlen ax uelij kiilnamikij uan tlen ax uelij moiljuiaj, ipan
limes kemaj nopa tlaltipaktli eliyaya tlauel ueyi, uan ​​nopa ueyi atl motlalouayaya xitlauak ika oeste
Tlatemoa; uan nojua uan sampa Tom yajki tlatsotsontok ipan uejkajkia tlauili tlen sitlalimej, kema
san nopa Elf-sires ijsayayaj. Teipa san nima motlalojtiyajqui, uan ​​inijuantij kiitakej
kiixtlapacho keja kochtoskia. Nopa hobbits moseuijtoyaj ixpan,
encantado; uan nesiyaya keja, ika itlajtol, nopa ajakatl kipixtoya
yajki, uan ​​nopa mixtli tlayouatok, uan ​​nopa tonali tlayouatok, uan
tzintlayohuilotl hualajtoya tlen campa hualquisa tonati huan campa oncalaqui tonati, huan nochi elhuicactli temitoya ica nopa
tlauili tlen chipauak sitlalimej.
 Maske panok nopa ijnalok uan nopa tiotlak tlen se tonali o tlen miak tonali
Frodo ax ueliyaya kiijtos. Ax kiyolmatki mayantli yon siyajtok, san kiyolmatki ika
nimotlatlani. Nopa sitlalimej tlauiyayaj ipan ventana uan nopa tlaseuilistli tlen eltoya ipan iluikaktli
nesiyaya kej eltoya inakastla. Yajaya tlajto ika itlamian uan ika se majmajtli tlen nimantsi
tlen nopa tlatsiuilistli:
 '¿Ajkia ta, tlamachtijketl?' tlajtlanik.
 'Eh, tlachke?' kiijtok Tom moseuik, uan ​​iixtiyol tlauiyaya ipan tlayoualotl.
'¿Ayemo tijmati notoca? San ya nopa tlen tijnankilis. Techilhui ajqueya ta,
san moselti, ta uan ax kipia motoka? Pero ta titelpocat huan na ya nihuehuentzi. Ueyi, ya nopa
tlen na nieli. Xikita notlajtol, noyolikniuaj: Tom itstoya nika achtoui tlen nopa ueyatl uan nopa
kuauitl; Tom kiilnamiki nopa achtoui atl uan nopa achtoui bellota. Quichijqui ojtli
iniixpa nopa Ueyi Tlakamej, uan ​​kiitakej nopa pilaltepetsitsij asiyayaj. Yajaya itstoya nikan achtoui
nopa tlanauatianij uan nopa mijkaostomej uan nopa Barrow-wights. Kemaj nopa Elfos panok
ika oeste, Tom ya eltoya nikan, kema ayamo mokuepayayaj nopa ueyi atl. Yajaya kimatiyaya tlayoualotl
tlatsintla tlen sitlalimej kemaj amo majmauiyaya – kema ayamo ualayaya nopa Tlayoualotl Toteko tlen
Kalteno.'
 Se tlayoualotl nesiyaya panoyaya ipan nopa ventana, uan ​​nopa hobbits san nima tlachixkej
ipan nopa ventanas. Kemaj sampa mokuepkej, Goldberry moketsayaya ipan nopa puerta tlen eltoya tlakuitlapan,
tlajkoxelo ika tlauili. Kipixtoya se tlauili, kiixtsaktoya itlauil tlen nopa ajakatl ika
ima; uan nopa tlauili panoyaya ipan ya, kej tonati panoyaya ipan se chipauak
ektli.
 'Ya tlami nopa atl,' kiijtok; 'huan nopa yancuic atl motlalojtihuala,
itzintla nopa sitlalime. Ama ma tihuetzcaca huan ma tiyolpaquica!'
 '¡Uan ma tijpiakaj tlakualistli uan tlaili!' tzajtzik Tom. 'Tlapohuali tlen uejkapantik tlauel. Uan
uejka tlakakililistli tlen tekitl, ijnalok, tlajko tonali uan tiotlak!' Ika nopa motlalojti
tlen isiya, uan ​​ika se tlatsakuili kikixtik se tlauili tlen nopa chimenea uan
ki tlati ipan nopa tlitl tlen Goldberry kipixtoya; teipa mijtotiyaya ipan nopa mesa.
San nima motlalojki ipan nopa puerta uan polijki.
 San nima mokuepki, kiuikayaya se ueyi bandeja tlen temitoya. Teipa Tom uan
Goldberry kitlalik nopa mesa; uan nopa hobbits moseuijkej tlajko ika tlachialistli uan tlajko ika
tlatsotsonali: tlauel kuali eliyaya itlaiknelilis Goldberry uan tlauel yolpakiyaya uan amo nelia
caperings tlen Tom. Maske ipan se keski tlamantli nesiyaya kej san se tlatsotsonali,
yon amo kitsakuilia nopa seyok, kalaki uan kisa tlen nopa kali, uan ​​yahualtic nopa
akolpechtli; uan ika miak chikaualistli tlakuali uan tepostli uan tlauili mosentlalijtoyaj. In
tablas tlen tlatlayaya ika tlauili, chipauak uan chichiltik. Tom motlankuaketski iniixpa ipaxalouanij. 'Kochkayotia
ya eltok,’ kiijtok Goldberry; uan axkan nopa hobbits kiitakej tlen ya mokentijtoya nochi
plata ica se itzinquechilpica chipahuac, huan itecac eliyaya quej inintepos michime. Pero Tom eliyaya
nochi ika chipauak azul, azul kej atl tlen ki chipauak forget-me-nots, uan ​​yajaya kipixtoya xoxouik
medias.
 Elki se tlakualistli tlen tlauel kuali uan amo kej achtoui. Nopa hobbits tlen eltoyaj itzintla nopa hechizo tlen
Tom itlajtol uelis kipolok se tlakualistli o miak, pero kema nopa tlakualistli eliyaya achtoui
inijuantij nesiyaya kejuak se semana ayokmo tlakuaj. Ax tlatsotsonayayaj yon ax
tlajtoa miak se kentsi, uan ​​tlauel kuali kiitayaya tlen tlanemakalistli. Pero teipa quema ya panotoya se talojtzi
ininyolo uan inintonal sampa tlejkok, uan ​​inintlajtol tlatsotsonki ika pakilistli
uan huetzkalistli.
 Kemaj tlakuajkej, Goldberry kin tlatsotsonki miak tlatsotsonalismej, tlatsotsonalismej tlen
pejki ika pakilistli ipan tepeme uan uetsiyaya ika tlaseuilistli; uan ipan nopa
tlatsiuilistli kiitakej ipan inintlalnamikilis pilamochtsitsij uan atl tlen tlauel ueyi uan amo tleno tlen kipixtoyaj
kiixmatiyayaj, uan ​​kemaj kintlachiliyayaj kiitakej iluikaktli tlatsintla uan sitlalimej kej
piltetsitsij tlen eltok uejka. Teipa sempa kin tlajpalo kuali tlayoua uan yajki
inijuantij iteno tlitl. Pero Tom axkan nesiyaya tlauel ijnaltzi uan kinyolchikajki ika
tlajtlanili.
 Yajaya nesiyaya ya kimatiyaya miak tlamantli tlen inijuantij uan tlen nochi ininchampoyouaj, uan
nelia para tijmatis miak tlamantli tlen nochi inemilis uan tlen kichijtok nopa Shire tlen uejkajkia
amo kemaj kiilnamikij tlen nopa hobbits ininselti. Ayokmo kinmajmatiyaya;
pero ax tleno kiixtsaktoya pampa nopa tlalnamikilistli tlen kemach kimatiyaya tlauel kitlanejki Farmer
Maggot, katli nesiyaya kiitayaya kej se maseuali tlen tlauel ipati uan amo kej inijuantij
moiljuik. 'Onka tlali tlatsintla tlen iikxiuan tlen uejkajkia, uan ​​sokitl ipan imajpil; tlamatilistli
ipan iomiyo, uan ​​nochi ome iixtiyol tlapojtok,’ kiijtok Tom. Nojquiya nesiyaya para
Tom kipixtoya tlajtolsenkaualistli ininuaya nopa Elfos, uan ​​nesiyaya kej se keski tlamantli, nopa tlajtoli kipixtoya
ajsito tlen Gildor tlen nopa chololistli tlen Frodo.
 Nelia tlauel miak tlamantli kimatiyaya Tom, uan ​​tlauel tlalnamiki eliyaya itlajtlanilis, tlen
Frodo moajsik ki iljuiyaya sekinok tlamantli tlen Bilbo uan tlen ya kichiayaya uan tlen ki majmauiyaya
tlen ya ki iljuijtoya achtoui hasta Gandalf. Tom ki tsontekontlalik itzonteko tlakpak uan tlatsintla, uan
onkayaya se tlauili ipan iixtiyol kema kikajki tlen nopa Riders.
 '¡Technextili nopa Anillo tlen tlauel ipati!' kiijtok nimantsi tlatlajko tlen nopa tlapoualistli:
uan Frodo, ika iselti mosentlachili, kikixtik nopa cadena tlen ibolsa, uan
kikixtik nopa anillo uan nimantsi kimaktili Tom.
 Nesiyaya moskaltijtiuetsiyaya pampa moseuijtoya se kentsi ipan iueyi kuetlaxtli chichiltik
maitl. Teipa nimantsi kitlalik ipan iixtiyol uan huetzkak. Se kentsi nopa hobbits
kipixki se tlachialistli, tlen teyolkoko uan tlen temajmati, tlen iixtiyol azul tlen tlauiyaya
ipan se circulo tlen oro. Teipa Tom kitlalik nopa anillo ipan itlamian ipilkone
ika imajpil uan kiketski hasta kampa tlauia nopa tlauili. Se kentsi nopa hobbits kiitakej
ax tleno tlen amo nelia tlen ni tlamantli. Teipa tlauel mokuesojkej. Ax onkayaya se tlanextili tlen Tom
poliui!
 Tom sampa huetzkak, uan ​​teipa kiixtlapacho nopa anillo ipan ajakatl – uan polijki
ika se tlauili. Frodo tzajtzik – uan Tom moixtlapacho uan sampa kimakak
ya ika se uiuiyotl.
 Frodo kuali ki tlachili, uan ​​ika tlauel tlaijiyouilistli (kej se tlen kipia
kitlanejki se tlamamali se malabarista). Eliya sanse Anillo, o sanse nesiyaya uan
sanse ietik: pampa nopa anillo nochipa kiitayaya Frodo kej se ietik tlen amo nelia
etik ipan ima. Pero se tlamantli kiyolchikajki ma kiyektlali. Uelis eliyaya se
se kentsi kualantok ika Tom pampa nesiyaya kichijtok tlauel amo tleno tlen hasta Gandalf
moiljuik tlauel ipati. Kichixki se tonali, kema nopa tlajtoli
sampa yaskia, uan ​​Tom kiijtouayaya se tlapoualistli tlen amo nelia tlen tejón uan inin
queer maneras – teipa kitlalik nopa Anillo.
 Merry mokuepki kampa ya para kiijtos se tlamantli uan pejki, uan ​​kiixtlachili
se tlajtoli. Frodo tlauel yolpakiyaya (ipan se keski tlamantli): eliyaya iselti i anillo, kuali,
pampa Merry san tlachiayaya ipan isiya, uan ​​nesiyaya ax ueliyaya kiita.
Yajaya moketski uan motlalojtiyajqui ika tlaseuilistli tlen nopa tlitl kampa eltoya nopa puerta tlen eltoya kalteno.
 '¡Hey nepa!' tsajtsik Tom, ki tlachiliyaya ika se tlachialistli tlen tlauel kiitayaya
iixtiyol tlen tlaui. 'Kaki! Xiuala Frodo, nepa! Kanke ti yas? Tom tlen ueuejtik
Bombadil ayokmo tlachia kej nopa. ¡Xijquixti moanillo tlen oro! Momax
más xitlauak tla amo onka. ¡Ximocuepa! ¡Xikaua mo tlauisokilistli uan ximotlali no inakastla! Tojuanti
moneki tlajtosej se kentsi más, uan ​​moiljuisej tlen ijnalok. Tom moneki tlamachtis tlen xitlauak
ojtli, uan ​​xijmokuitlaui moikxiuaj amo ma nejnemikaj.'
 Frodo huetzkak (kiyejyekoyaya kuali kiyolmatis), uan ​​kikixtik nopa anillo uan ualajki
huan sempa mosehui. Tom axkan kiniljuik tlen moiljuiyaya Tonati tlauis
mostla, uan ​​elis se kuali ijnalok, uan ​​kisasej ika tlachialistli.
Pero kuali eliskia tla peuaskia nimantsi; pampa nopa tonali ipan nopa tlali eliyaya se tlamantli
tlen hasta Tom ax ueliyaya ki neltoka miak tonali, uan ​​kemantika mopatlaskia
más nimantsi uan amo ueliyaya kipatla i chaqueta. 'Na ax ni tlamachtijketl tlen tonali,' kiijtok;
'niyon tleno tlen yaui ika ome iikxi.'
 Ika itlajtol, mosentlalijkej yasej nechka Norte tlen ichaj, ipan
nopa tlaltejpochtli tlen mokaua ika oeste uan tlen tlatsintla tlen Downs: uelis kichiaskiaj nopa ojtli para
xikalaki ipan nopa ojtli tlen kisa tonati ipan se tonali, uan ​​xikixnamiki nopa Barrows. Quinilhui
amo ma majmauikan – pero ma kiyejyekokaj tlen inijuantij kinekij.
 'Ximokaua ipan nopa xiuitl tlen xoxouik. Amo ximokalaki ika tetl tlen uejkajkia o ika tlaseseya
Wights o prying ipan ininchaj, tla amo in chikauakej maseualmej ika ininyolo tlen
¡amo kema ximokueso!' Ya kiijtok ni miak uelta; uan kin tlajtolmakak ma panokaj
carros tlen panoyaya ika oeste, tlaj mokuapoloskiaj nechka se. Teipa tlamachti
inijuantij se tlatsotsonali tlen ika tlatsotsonasej, tlaj ika se amo kuali suerte uetsisej ipan se peligro o
tlaijiyouilistli ipan seyok tonali.
 ¡Ho! Tom Bombadil, Tom Bombadillo!
 Ica atl, cuatini huan tepetini, ica acatl huan sauce.
 ¡Ica tlitl, tonati huan metztli, xitlacaquica ama huan techtlacaquilica!
 Xiuala, Tom Bombadil, pampa to tlanekilis eltok nechka!
 Kemaj tlankej kikuikaj ni tlatsotsonali, yajaya kin tlatsotsonki sejse ipan inin
ika se huetzkalistli, uan ​​kikuitokej candeleros uan kin uikak ipan inin kalijtik.
 _Capítulo 8_
 Mixtli ipan nopa Barrow-Downs
 Ipan nopa youali ax tleno kikajkej. Pero masque ipan temictli o amo,
ax ueliyaya kimati tleno, Frodo ki kakik se tlatsotsonali tlen tzopelik ipan itlalnamikilis; Un
tlatsotsonali tlen nesiyaya keja se tlauili tlen tlayouatok ikuitlapan se chichiltik cortina tlen atl, uan
moskaltijtok chikauak para kikuepa nopa tlapepecholi nochi ika teskatl uan plata, hasta kema tlami
kikuepilijkej, uan ​​se tlali tlen uejka xoxouik tlapojki iixpa itlampa se ueyi atl
kisa tonati.
 Nopa tlachialistli mopatlak ika ijnalok; uan nopaya eltoya Tom tlen tlapitsayaya kej se kuauitl tlen temitoya ika totomej; uan tonati eliyaya
ya motlaloua ipan nopa tepetl uan panotok ipan
tlapojtok ventana. Calteno nochi eliyaya xoxohuic huan chipahuac oro.
 Teipa tlen tlakuali, tlen sampa kikuaj ininselti, mosentlalijkej kiijtosej
ximokaua, kej nechka tlauel etik ipan noyolo kej ueliskia ipan se ijnalok kej nopa: tlaseseya,
tlauilnemi, uan ​​tlapajpaktik tlatsintla se iluikaktli tlen chipauak tlen tlauel chichiltik. Nopa ajakatl ualajki yankuik
tlen norte-oeste. Inin cahuayos tlen amo tleno kiijtouayayaj eliyayaj nechka tlauel chikauak, tlaijiyotilanayayaj uan
nejnemi ika ax tleno. Tom kiski tlen nopa kali uan kiuiuitek isombrero uan tlatsotsonki
nopa puerta, kin tlajtlaniyaya nopa hobbits ma kisakaj uan ma kisakaj uan ma yakaj ika kuali velocidad.
 Yajkej ipan se ojtli tlen uejka eltoya tlen ikuitlapan nopa kali, uan
tlejkok ika norte kampa tlami nopa tepetl tlen eltok tlatsintla
tlamokuitlauijtok. San kemaj temokej ipan inin caballos para kinyakanasej inin caballos ipan nopa tlami tepetl
tlaltejpochtli, kemaj nimantsi Frodo moketsa.
 'Goldberry!' tzajtzik. 'No siuatl tlen kualtsi, mokentijtok nochi ika plata chichiltik! Tijpiaj
axkema nikiljuik kuali, yon axkema nikitak tlen tlayoua!' Yajaya eliyaya
tlauel mokuesojtoya pampa mokuepki; pero ipan nopa tonali se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak ualajki
tlatsintla. Nopona ipan nopa tepetl moquetztoya quinnotzayaya: itzoncal patlaniyaya
tlapojtok, uan ​​kemaj ki itskik tonati tlauiyaya uan tlauiyaya. Se tlauili keja nopa tlauili
tlen atl ipan xiuitl tlen xoxouik tlauiyaya tlen itlampa iikxi kema mijtotiyaya.
 Inijuantij nimantsi tlejkokej ipan nopa tlami tepetl, uan ​​moketsatoj inakastla uan amo uelij mijyotiaj. Yeuanti
motlancuaquetzqui, pero ica se ima tlen quihuihuiitayaya quinilhui ma quiitaca yahualtic; uan kiitakej
tlen nopa tepetl ipan tlali tlen eltok tlatsintla ika ijnalok. Axkan eliyaya tlauili uan
uejka nesiyaya keja tlatsaktoya uan tlayouatok kemaj moketsayayaj ipan nopa tepetl ipan
Tlali, tlen axkan ueliyaya nesi tlejkoyaya chichiltik uan xoxouik tlen nopa tlayouatok kuauitl ipan
nopa Occidente. Ipan nopa ojtli nopa tlali moskaltijtoya ika kuauitl, xoxouik, chichiltik,
tlatlaktok tlatsintla tonati, tlen uejka eltoya motlatijtok nopa tlamayamitl tlen itoka Brandywine. A
nopa Sur, ipan nopa linea tlen Withywindle, onkayaya se tlauili tlen uejka kej
tlachipintli kampa nopa ueyatl Brandywine kichijchijki se ueyi tlajko ipan tlali tlen tlauaki uan
motlalojtiyajqui tlen nopa tlaixmatilistli tlen nopa hobbits. Ika norte tlen nopa
nopa tlali motlalojtiyajqui ipan tlaltejpoctli huan ipan tlaltejpoctli catli chichiltic huan xoxohuic huan
tlaltejpochtli tlen tlayouatok, hasta tlamixpoliuik ipan se uejka tlen amo kipia itlachialis uan tlauili.
Ika ikisayan tonati nopa Barrow-downs tlejkok, tepetl tlakuitlapan tepetl ipan ijnalok, uan
polijki tlen tlachialistli ipan se tlayejyekoli: ax eliyaya seyok tlayejyekoli tlen azul uan
se chipauak tlauili tlen uejka eltoya tlen mosentlaliyaya ika iluikaktli, pero kinnojnotski,
tlen tlalnamikilistli uan tlapoualistli tlen uejkajkia, tlen nopa tepetinij tlen uejkapantik uan uejka.
 Ki uikak se ueyi tlauili tlen ajakatl, uan ​​kimachilijkej se tlajko uan se keski stout
tlauilankayotl kin uikaskia kampa kinekiskiaj. Nesiyaya amo kuali para yas
motlaloua se lado ipan nopa tlaltejpochtli tlen tlajko tlajko tlen nopa ojtli, kema
monekiyaya motlalosej, kej Tom, ipan nopa tepeme tlen ika tlejkosej
xitahuac campa nopa tepeme.
 Goldberry kinnojnotski uan kiilnamijki inin ixtololojuan uan tlen moiljuiyayaj. 'Ximoketsa amantsi,
kuali paxalohuani!' kiijtok. ¡Uan xijchiua tlen tijneki! Ika norte ika ajakatl ipan
ika inejmatl uan se tlateochiualistli ipan mo iikxiuan! ¡Ximoisihuiltica quema tlahuía Tonati!'
Uan Frodo ki iljuik: '¡Ximokaua, noyolikni Elf, eliyaya se tlanechikoli tlen yolpakilistli!'
 Pero Frodo ax kinextik tlajtoli tlen ika kinankilis. Yaya motlancuaquetzqui huan tlejcoc ipan icahuayo.
uan ki tokilijkej iuampoyouaj motlalojtiyaj ika tlaseuilistli ipan nopa tlaltejpochtli tlen eltoya ikuitlapan
Tepexitl. Tom Bombadil ichaj uan nopa tlamayamitl, uan ​​nopa tepetl ayokmo nesiyaya.
Nopa ajakatl tlauel totonik tlatlajko tlen nopa xoxouik tepamitl tlen tepetl uan tepetl, uan ​​nopa
tlaajhuiyalistli tlen tlali tlejkoyaya chikauak uan tzopelik kemaj kiijiyotilanayayaj. Mokuepaj, kemaj
ajsitoj tlatsintla tlen nopa xoxouik ostotl, kiitakej Goldberry, axkan eliyaya pilsiltsi uan
tsikitsin keja se xochitl tlen tlaui ipan iluikak: yajaya moketsayaya uan kiitayaya
inijuanti, uan ​​imax kiixtlapachojtoya ininpani. Kemaj kiitayayaj, yajaya kinmakak se
chipauak tlajtoli, uan ​​kiketski ima uan mokuepki uan polijki ikuitlapan nopa tepetl.
 Ini ojtli motlalojtiyajqui ipan tlali tlen nopa ostotl, uan ​​yahualtic nopa xochitl iicxihua
tlen se tepetl tlen uejkapantik ipan seyok tlamayamitl tlen tlauel uejkapantik uan uejkapantik, uan ​​teipa ipan nopa
ipan inin mets tlen uejka tepeme, uan ​​tlatsintla ipan inin uejueyi metstli, uan ​​tlejko ipan inin tlajko
sempa, tlejko ipan yankuik tepeme uan temo ipan yankuik tlamayamitl. Ax onkayaya
kuauitl yon yon se atl tlen nesi: eliyaya se tlali tlen kipiaya xiuitl uan amo uejkapantik tlali tlen xoxouik,
tlatsiui san ika nopa tlauili tlen ajakatl ipan iteno tlali, uan ​​tlakpak
san iselti tzajtzij totomej tlen amo kinixmatij. Kemaj nejnemiyayaj, tonati tlejkoyaya uan moskaltijtoya
totonik. Sejse uelta kema tlejkoyayaj ipan se tepetl, nopa ajakatl nesiyaya ayokmo tlauel moskaltijtoya. Kema
kiitakej se kentsi nopa tlali ika oeste nopa uejka tepetl nesiyaya
tlatlayaya, keja nopa atl tlen uetsiyaya sampa tlatlayaya tlen ixiuitl uan inelhuayo uan
kopinali. Se tlayoualotl axkan eltoya iteno nopa tlachialistli, se tlauili tlen tlayouatok tlen eltoya iixko nopa
iluikaktli tlen tlakpak eliyaya keja se chichiltik tlajko, totonik uan etik.
 Huan nechca tlajcotona ajsitoj campa se tepetl catli patlahuac huan patlahuac, quen
se plato tlen amo uejka ika se tlajko tlen xoxouik. Ipan ijtik amo onkayaya ajakatl tlen motlalouayaya,
uan iluikaktli nesiyaya nechka inintsontekon. Huan quiixcotonque huan tlachixque ica norte.
Teipa ininyolo tlejkok, pampa nesiyaya nelia ya ajsitoyaj más uejka
tlen inijuantij moiljuiyayaj. Temachtli nopa uejkapantik ya nochi mochijtoyaj tlayouatok uan
tlakajkayaualistli, pero amo ueliskia onkas ome tlajtoli tlen nopa Downs ya tlamiskia. UN
uejka tlamayamitl eltoya inintzintla tlen mokuepayaya ika norte, hasta ajsito kampa
tlapojtok tlatlajko ome tlaltejpochtli. Teipa, nesiyaya ayokmo onkayaya tepeme.
Ika norte san achitsin kiitakej se uejka tlayouatok linea. Ya nopa se tlajko kuauitl,'
kiijtok Merry, 'uan nopa moneki kiixnextis nopa ojtli. Nochi ipan ya para miak ligas ika ikisayan tonati
tlen nopa Puente onka kuauitl tlen moskaltijtok. Sekin kiijtouaj tlatokakej ipan nopa uejkajkia
tonali.'
 'Espléndido!' kiijtok Frodo. 'Tla kuali ti yasej ipan ni tiotlak kejatsa
tlen tijchijtokej ni ijnalok, tijkauaj nopa Downs kema ayamo kalaki tonati uan
xinejnemi ipan ojtli para tijtemos se lugar campa timotecas.' Pero maske yajaya tlajtolmoyajki, mokuepki
itlachialis ika ikisayan tonati, uan ​​kiitak ipan nopa lado nopa tepeme eliyayaj más uejkapantik uan
kintlachiliyaya; uan nochi nopa tepeme kipixtoyaj xochitl tlen xoxouik, uan
ipan se keski eltoya tetl tlen moketsayaya, tlen kiixnextiyaya tlakpak kej iten tlen xoxouik tlen xoxouik
encías.
 Nopa tlachialistli eliyaya se kentsi teyolkoko; huajca moicancuepque huan yajque
tlatsintla ipan nopa tlaltejpochtli. Huan tatajco moquetztoya san se tet.
moketsa uejka tlatsintla tonati tlakpak, uan ​​ipan ni hora ax tleno kitlalia tlauili. Yajki
ax kipia itlachialis uan nojua tlauel ipati: keja se tlanextili, o se imajpil tlen tlamokuitlauia, o más
keja se tlajtoli. Pero inijuanti mayanayayaj, huan tonati noja eltoya
tlajko tonali tlen ax majmaui; huajca quitalijque iniica ica campa hualquisa tonati ten nopa tet. Ya
tlaseseyayaya, keja nopa tonati ax kipiaya chikaualistli para kiseseltis; pero ipan nopa tonali ni
nesiyaya kualtsi. Nopona kikuaj tlakuali uan tlaili, uan ​​kichijchijkej se kuali tlakualistli tlen tlajko tonali
tlatsintla tlen iluikak kej se akajya ueliskia kinekis; pampa nopa tlakuali ualayaya tlen 'tlatsintla
Tepexitl'. Tom kinmakatoya miak tlamantli tlen ika moseuiskiaj ipan nopa tonali. Tlen
cahuayojme tlen ax tlamamali mocuapolojque ipan nopa sacatl.
 Tlejkouaj ipan tepeme, uan ​​kikuaj tlen tlauel totonik, nopa tonati tlen totonik uan nopa tlaajhuiyakayotl
tlen tlali, kochtokej se kentsi tlauel uejka, kiixtsaktoyaj inin mets uan kiitayayaj nopa
iluikaktli tlen eltok ipan inin inakas: ni tlamantli, uelis, ajsitok para kiixtomas tlen
panotok. Maske, uelis ya nopa: nimantsi ijsakkej uan amo kuali tlen se
kochilistli tlen axkema kinekiyayaj kiselisej. Nopa tetl tlen moketsayaya eliyaya tlaseseya, uan ​​kitlalik se
uejkapantik tlayoualotl tlen mosemantoya ika ikisayan tonati ininpani. Tonati, se chichiltik uan atl
chichiltik, tlauiyaya ipan nopa mixtli tlen eltoya tlakpak tlen nopa tepamitl tlen eltoya ika oeste tlen nopa ostotl
ipan tlen moseuiyayaj; ika norte, ika sur uan ika ikisayan tonati, ipan seyok lado tlen nopa tepamitl tlauel tlayouatok.
tlaseseya uan chipauak. Nopa ajakatl eliyaya tlatsiui, etik uan tlaseseya. Inin cahuayos eliyayaj
moketsayayaj sansejko ika inintsontekon tlatsintla.
 In hobbits moketsakej ika majmajtli, uan ​​motlalojtijkej ipan nopa tlali tlen mokaua ika oeste.
Kiitakej itstoyaj ipan se piltlaltsi ipan nopa mixtli. Maske tlachixtoyaj kalteno
ika majmajtli ika tonati tlen kalakiyaya, temoyaya iniixpa ipan se chipauak ueyi atl,
uan se tlaseseya chichiltik tlayoualotl kisayaya ipan Oriente tlakuitlapan. Nopa mixtli motlalojtiyajqui hasta nopa
tepamitl uan tlejkoyaya ininpani, uan ​​kema tlejkoyaya, mokuepki inintsontekon hasta
mochijqui se tepamitl: kintsajkej ipan se sala tlen mixtli tlen i tlajko pilar eliyaya nopa
tetl tlen moketsa.
 Kiyolmatiyayaj keja se tlauili kintsakuayaya; pero ax nelia
ximoyolkoko. Nojua kiilnamikiyayaj nopa tlachialistli tlen kipixtoyaj tlen nopa linea tlen
nopa ojtli tlen eltoya ixpan, uan ​​nojua kimatiyayaj kanke eltoya. Ipan tlen ueli tlamantli,
axkan tlauel kikualankaitayayaj nopa tlali tlen tlapojtok tlen nopa tetl tlen axtleno
moiljuiyayaj mokauaskiaj nopaya ipan inintlalnamikilis. San nima kisentilijkej
ininmajpil tlen tlaseseya tekitiskia.
 Teipa kinyakanayaya inin caballos ipan se fila ipan nopa borrego uan tlatsintla
nopa uejka tepetl ika norte, tlen temoua ipan se ueyi atl tlen tlayouatok. Kemaj temokej
nopa mixtli mochijqui tlaseseya uan tlauel totonik, uan ​​inintsontekon uetsiyaya uan motlalouayaya
ininxayac. Kemaj asitoj tlatsintla tlauel tlaseseyayaya uan moketsayayaj
uan kikixtijkej tlakentli uan tzotzoli, tlen nimantsi mokuepkej ika chichiltik gotas. Uajka,
tlejkokej ipan inin caballos, sampa yajkej tlauejkapa, kiyolmatiyayaj inin ojtli ika nopa
tlejco huan huetzi tlen tlali. Inijuantij kinyakanayayaj, kejatsa ueliyayaj moiljuiaj,
pampa nopa puerta tlen tlapojtok ika norte tlen nopa uejka tlamayamitl tlen
ki itstokej ika ijnalok. Kema ya panotoyaj ipan nopa tlajko, san kipixtoyaj lo
ximokaua ipan tleno kej se linea xitlauak uan inijuantij mosentlalijtoyaj ipan itlamian
xik tlatsakuilti nopa ojtli. Inin tlayejyekoli ax yajki tlen nopa, san se tlamantli tlen ax nelia
nimotemachia uelis uejka tlen nopa Downs amo onkas mixtli.
 Inijuantij yauiyayaj tlauel uejkapantik. Para amo ma moxelokaj uan
nejnemiyayaj ipan sekinok ojtli uan yajkej ipan archivo, ika Frodo tlen kinyakanayaya. Sam
eltoya ikuitlapan, uan ​​teipa ualajki Pippin, uan ​​teipa Merry. Nopa tlamayamitl nesiyaya
para timoketsasej tlen axkema tlamis. San nima Frodo kiitak se tlanextili tlen tlachialistli. Ipan sejse lado
ixpan pejki tlayouatok ipan nopa mixtli; uan yajaya moiljuik eliyayaj
teipa monechkauij kampa tlapojtok ipan tepeme, nopa puerta ika norte tlen Barrow-downs.
Tlaj ueliskiaj panosej nopa, eliskia majkajtokej.
 'Tiyuii! ¡Xinechtoquili!' yajaya sampa kinnotski ipan iikxi, uan ​​yajaya nimantsi
axtui. Pero itlachialistli nimantsi mopatlak ika tlauejkayotl uan majmajtli. Nopa tlayoualotl
moskaltijtiuetsij, pero moskaltijkej; uan nimantsi kiitak, tlen tlauel amo kuali ixpan
uan mosentlalijtoyaj se kentsi se ika seyok kej nopa kuauitl tlen se puerta tlen ax kipia itzonteko,
ome huejhueyi teme catli moquetztoque. Ax ueliyaya kiilnamiki tlaj kiitayaya se tlanextili tlen ni tlamantli
ipan tlamayamitl, quema tlachixqui tlen nopa tepetl ica ijnaloc. Ya panok
tlatlajko tlen inijuantij nechka kemaj ayamo kimatiyaya: uan maske kiampa kichijtoya, nesiyaya tlayoualotl
para huetzis yahualtic. Ipony tlejkok uan tsotsonayaya, uan ​​uetsiyaya. Kema ya
tlachiayaya ikuitlapan kiitak iselti eltoya: nopa sekinok ax ki toquilijtoyaj.
'Sam!' kinnotski. 'Pippin! ¡Xipaki! ¡Xihualaca! ¿Kenke ax tijsenkaua?'
 Ax onkayaya tlajtoli. Ki majmauiyaya, uan ​​sampa motlalojtiyajqui ipan nopa teme
tzajtziyayaj ika chikaualistli: 'Sam! ¡Sam! ¡Xipaki! ¡Pippin!' Nopa cahuayo motlalojtiyajqui ipan mixtli uan
polijki. Ika se uejka, o keja nopa nesiyaya, moiljuik kikajki se tzajtzilistli: '¡Hoy!
¡Frodo! ¡Hoy!' Eltoya uejka ika ikisayan tonati, ika inejmatl kema moketsayaya tlatsintla tlen nopa ueyi
tetl, tlachiayaya uan mosentlaliyaya ipan tlayoualotl. Yajaya motlalojtiyajqui ipan nopa ojtli
tlen nopa tlatsotsonali, uan ​​moajsik tlauel tlejkoyaya.
 Kemaj yajaya tlateuiyaya, sampa kinnotski, uan ​​nojua kinnotski
ika majmajtli; pero ax kikajki tleno kinankili se keski tonali, uan ​​teipa nesiyaya tlauel amo kuali
uan uejka ixpan uan tlakpak tlen ya. ¡Frodo! ¡Hoy!' ualayaya nopa tlajtoli tlen tsikitsin tlen
nopa mixtli: uan teipa se tzajtzilistli tlen kakistiyaya kej _tlapaleuilistli, tlapaleuilistli!_ miak uelta kiijtouayaya,
tlami ika se tlami _tlapaleuilistli!_ tlen tlami ipan se uejka tlatsotsonali tlen nimantsi tlami
kuekuetsi. Yajaya motepotlami ika nochi iuejkaka tlen ueliyaya kampa nopa tzajtzilistli; pero
nopa tlauili ayokmo onkayaya, uan ​​nopa tlayoua tlen kiixtsaktoya, yeka
amo ueliyaya tijmatisej tleno ojtli. Nochipa nesiyaya kej
tlejko uan tlejko.
 San nopa tlapatlalistli tlen nopa tlali tlen eltoya iikxitla ki iljuik kemaj
teipa ajsito ipan itzonatipa se tepetl o se tepetl. Yajaya siyajtoya, tlatotoniyaya uan nojua
tlaseseya. Tlauel tlayouatok.
 'Kanke ti'istok?' tsajtsik ika miak tlaijiyouilistli.
 Ax onkayaya tlajtoli. Yajaya moquetzqui huan quicaquiyaya. San nima kimachilik tlen eliyaya
tlauel tlaseseyayaya, uan ​​nika tlakpak pejki tlaajaka, se ajakatl tlen tlaseseya.
Se tlapatlalistli ualayaya ipan nopa tonali. Nopa mixtli panoyaya ixpan ya axkan ipan
tlatepacholi uan tlatepacholi. Iijiyo tlatlayaya, uan ​​nopa tlayoualotl ayokmo eltoya nechka uan
tomauak. Kiixtlachili uan ika miak tlachialistli kiitak sitlalimej tlen amo tlauel tlauilnemiyayaj
tlakpak tlatlajko tlen nopa mixtli uan mixtli tlen motlaloua. Nopa ajakatl pejki tlapitsa
ipan nopa sacatl.
 San nima moiljuik ki itski se tzajtzilistli tlen amo kakisti, uan ​​yajki
Ya; uan maske yajaya yauiyaya tlayakapa nopa mixtli mokuepayaya uan kiuikayaya se lado, uan
nopa iluikaktli tlen kipia sitlalimej tlapojtoya. Se tlachialistli kinextik ke axkan kiixnamikiyaya
ika sur uan eltoya ipan se tepetl tlen tlapojtok, tlen monekiyaya tlejkos tlen nopa
ayamiktlan. Ika ikisayan tonati tlauetsiyaya nopa ajakatl tlen tlauel chikauak. Ika inejmatl nesiyaya
ixpan nopa sitlalimej tlen mokaua ika oeste se chichiltik chichiltik. Se ueyi carro moketsayaya nopaya.
 'Kanke ti'istok?' sampa tzajtzik, ika kualantli uan ika majmajtli.
 'Nika!' kiijtok se tlajtoli, uejkapantik uan tlaseseya, tlen nesiyaya kisayaya tlen nopa
tlali. '¡Nimits chixtok!'
 'Axtle!' kiijtok Frodo; pero amo cholojtejqui. Iikxiuan tlapojki, uan ​​uetsik ipan
tlali. Amo tleno panoc, niyon amo caquistiyaya. Huan huihuipicayaya huan tlachixqui huejcapa,
ipan tonali para kiitas se uejkapan chichiltik kej se tlayoualotl tlen kiixnamiki sitlalimej. moseuik
ipan ya. Yajaya moiljuik onkayaya ome ixtololojuan, tlauel tlaseseya maske tlauiyaya ika se chichiltik
tlauili tlen nesiyaya ualayaya tlen uejka. Teipa se tlatsakuili tlen más chikauak uan
más tlaseseya ke hierro ki itskik. Nopa tlatsotsonali ki chijki iomiyo, uan ​​kiilnamijki
ayokmo.
 Kema sampa mokuepki, se kentsi amo tleno kiilnamijki
san se tlajyouilistli. Teipa san nima kimatki tsaktoya, kiitskijkej
amo tleno tlachialistli; eltoya ipan se carro. Se Barrow-wight kiuikak, uan ​​yajaya
uelis ya eltok ipan nopa temomojti tlajtoli tlen Barrow-wights tlen
tlajtoli tlen tlajtolkuepayaya. Ax kinekiyaya mojmolinis, san moseuijtoya kejatsa moajsik: tlapepecholi
iikxi ipan se tetl tlen tlaseseya ika ima ipan iikxi.
 Pero maske i majmajtli eliyaya tlauel ueyi uan nesiyaya kej se tlen nopa tlauel
tzintlayohuilotl tlen quiyahualojtoya, mopanti quema mosehuijtoya huan moilhuiyaya tlen Bilbo
Baggins uan itlapoualistli, tlen inin tlauilankayotl sansejko ipan nopa ojtli tlen
Shire uan tlajtoaj tlen ojtli uan tlen panotok. Onka se xinachtli tlen teyolchikaua
motlatijtok (miak uelta tlauel, nelia) ipan iyolo tlen tlauel tomajtik uan tlen más majmaui
hobbit, choka pampa se tlami uan tlauel ueyi peligro tlen kichiuas ma moskalti. Frodo eliyaya
ax tlauel tomajtik yon ax tlauel majmaui; nelia, maske ax kimatiyaya, Bilbo (uan
Gandalf) moiljuiyaya eliyaya nopa hobbit tlen más kuali ipan Shire. Moilhuiyaya ya hualajtoya
hasta itlamian inemilis, uan ​​se tlamilistli tlen tlauel amo kuali, pero nopa tlayejyekoli kiyolchikajki.
Yajaya moajsitoya tlauel chikauak, keja se tlami primavera; ayokmo kiyolmatiyaya tlatsiui
quen se tlapiyali catli amo tleno hueli quichihua.
 Kema itstoya nopaya, moiljuiyaya uan mosentlaliyaya, kiitak nochi
ipan nopa tonali kemaj nopa tlayoualotl san nima tlamiyaya: se tlauili tlen xoxouik eliyaya
moskaltijtok inakastla. Achtoui ax kinextik tlen tlamantli tlali eliyaya
ipan, pampa nopa tlauili nesiyaya kisayaya tlen ya, uan ​​tlen tlali
iteno, uan ​​ayamo ajsiyaya ipan tepamitl o ipan tepamitl. Yajaya mokuepki, uan ​​nopaya
nopa tlauili tlen tlaseseya tlen kiitak itstoya inakastla Sam, Pippin uan Merry. Inijuantij itstoyaj ipan
ininkuetlaxkol uan ininxayak nesiyaya kej se mikilistli; huan moquentijtoyaj ininyoyo catli chipahuac.
Ininpan eltoya miak tlamantli tlen patiyo, uelis tlen oro, maske ipan nopa tlauili nesiyaya
tlaseseya uan ax kualtsi. Ipan inintzonteko kipixtoyaj tlajko tlajko tlen oro, ika cadenas tlen oro
ipan inintzinquechilpica, huan ipan inimacpilhua quipixtoyaj miyac anillos. inin inakastla eltoya machete uan
inin tepostli eltoya ipan inin mets. Pero ipan inin eyi inintsontekon eltoya se uejkapantik xolotl
teposmakuauitl.
 San nima pejki se tlatsotsonali: se tlatsotsonali tlen tlaseseya, tlen tlejkoyaya uan temoyaya. Nopa tlajtoli
nesiyaya uejka uan tlauel teyolkoko, kemantika tlauel tlakpak uan tsikitsin,
kemantika keja se tlatsotsonali tlen tlalchi. Ika nopa atlajtli tlen ax kipia itlachialis tlen teyolkoko
pero tlajtoli tlen temomojti, tlajtoli tlen tlajtoli tlen axkan uan sampa mosentlaliaj:
tlajtoli tlen amo kuali, chikauak, tlaseseya, amo kipia iyolo uan teyolkoko. Nopa youali tlauel ki tlaijiyouiltiyaya
nopa ijnalok tlen kipolok, uan ​​nopa tlaseseyalistli ki tlaijiyouiltiyaya nopa tlaseseyalistli pampa
tlen mayanayaya. Frodo tlauel tlaseseyayaya hasta ipan itlakayo. Teipa se kentsi nopa uikatl
mochijqui tlauel kuali, uan ​​ika majmajtli ipan iyolo kimachilik ya mopatlak
ipan se tlajtoli:
 Tlaseseya ima uan iyolo uan iomiyo,
 uan tlaseseya tlatsintla tetl.
 amo kema xiisa ipan tlapechtli tlen tetl,
 amo kema, hasta kema Tonati tlamis uan nopa metstli mikis.
 Ipan nopa ajacat cati yayahuic miquise sitalime;
 uan nojua ipan oro nika ma mokauakaj,
 hasta nopa tlayoualotl tlanauatijketl kiketsas ima
 ipan hueyi atl catli mictoc huan tlali catli huactoc.
 Ki kakik iikxitla se tlapitsali uan se tlapitsali. Moskaltijtok iselti
ipan se ima tlachiayaya, uan ​​kiitak amantsi ipan nopa tlauili tlen chichiltik tlen itstoyaj ipan se tlamantli
tlen panolistli tlen inin ikuitlapan kikuepayaya se esquina. Ipan nopa esquina eltoya se ima tlen uejkapantik
tsotsonayaya, nejnemiyaya ika imajpil kampa Sam, katli eltoya nechka, uan
kampa itenpa nopa machete tlen eltoya ipan ya.
 Achtoui Frodo kimachilik keja nelia mokuepki tetl ika nopa
tlajtoli. Teipa se tlauel amo kuali tlayejyekoli tlen chololistli ualajki ipan ya. Yajaya moiljuik tla kitlalik
ipan nopa Ring, tlaj nopa Barrow-wight kiilkauaskia, uan ​​uelis kipantis se keski
ojtli tlen kisa. Moiljuiyaya ya iselti motlalouayaya ipan nopa xiuitl, uan ​​mokuesojtoya pampa
Merry, uan ​​Sam, uan ​​Pippin, pero iselti itstok iselti. Gandalf kiselis
tlen ax onkayaya tleno tlen ueliskia kichiuas.
 Pero nopa chikaualistli tlen kipixtoya ipan ya eliyaya tlauel chikauak: yajaya
ax ueliyaya kinkauas iuampoyouaj kej nopa. Yajaya motlalojtiyajqui, kiixtsaktoya ipan ibolsa, uan
teipa sampa tlateuiyaya iuaya iselti; uan kemaj kichijqui nopa ima monechkauiyaya.
San nima mosentlalik ipan ya, uan ​​kikuito se machete tlen amo uejkapantik tlen eltoya inakastla
ya, uan ​​motlankuaketski uan motlankuaketski ipan inintlakayo iuampoyouaj. Ika tlen
chikaualistli tlen kipixtoya ki tsontekontlalik ipan ima tlen motlalouayaya nechka imajpil, uan ​​ima
tlajkoxelo; pero ipan nopa tlalochtli nopa machete tlajkoxelo hasta ieltlapal. Nopano
eliyaya se tzajtzilistli uan nopa tlauili ixpolijki. Ipan tzintlayohuilotl caquistiyaya se tlahuejchihualistli.
 Frodo uetsik ixpan Merry, uan ​​Merry ixayak kimachilik tlaseseya. Nochi san se uelta
sampa ipan itlalnamikilis, tlen nopaya polijki ika nopa achtoui ualas tlen
mixtli, ualajki nopa tlalnamikilistli tlen nopa kali tlen eltoya tlatsintla tlen nopa tepetl, uan ​​tlen Tom tlatsotsonaya. Ya
kiilnamik nopa tlajtoli tlen Tom kinmachtijtoya. Ika se piltlajtoli tlen tlauel mokuesojtok
pejki: _Ho! Tom Bombadil!_ uan ika nopa itoka itlajtol nesiyaya moskaltijtiajki:
kipixtoya se tlatsotsonali tlen temitoya uan yolpaki, uan ​​nopa tlayoualotl tlatsotsonki kej tlatsotsontok uan
tlapitsali.
 ¡Ho! Tom Bombadil, Tom Bombadillo!
 Ica atl, cuatini huan tepetini, ica acatl huan sauce.
 ¡Ica tlitl, tonati huan metztli, xitlacaquica ama huan techtlacaquilica!
 Xiuala, Tom Bombadil, pampa to tlanekilis eltok nechka!
 San nima onkayaya se ueyi tlaseuilistli, kampa Frodo ueliyaya kikaki iyolo
tlauisokilistli. Teipa tlen uejkajki uan amo uejka kikajki, pero uejka, kejatsa eliyaya
temoua ipan tlali o ipan tepamitl tlen uejkapantik, se tlajtoli tlen kinankilia
tlatsotsontok:
 Nopa ueuejtlakatl Tom Bombadil eli se tlakatl tlen yolpaki,
 I chaqueta eli chichiltik uan i botas chichiltik.
 Axaka ki itstokej, pampa Tom, yajaya nopa tlanauatijketl:
 Ihuicalhua más chicahuac, huan iicxihua más motlalojtihualahuij.
 Onkayaya se tlapitsali tlen tlauel chikauak kej kema se tetl motlaloua uan uetsi, uan
nimantsi kalaki tlauili, melauak tlauili, nopa tlauili tlen tonali. Ipan itlamian nesiyaya se puerta tlen amo uejkapantik kej se puerta
tlen nopa kali tlen eltok iikxitla Frodo; uan nepa
eltoya itzonteko Tom (sombrero, itsontekon uan nochi) tlen kiixtsaktoyaj ika itlauil tonati
tlejko chichiltik ikuitlapan. Nopa tlauili uetsik ipan tlali, uan ​​ipan ixayak
nopa eyi hobbits tlen moseuijtokej inakastla Frodo. Ax mojmoliniyayaj, pero nopa kokolistli
kinkajtejtoya. Axkan nesiyaya keja san tlauel kochtoyaj.
 Tom motlankuaketski, kikixtik i sombrero uan kalakik ipan nopa tlayoualotl kalijtik, tlatsotsontok:
 Xikisa, ta ti ueuejtlakatl Wight! ¡Xipoliui ipan itlauil tonati!
 Ximotlalpachoca queja se mixtli tlen tlahuel totonic.
 ¡Xiyaca ipan nopa tlalme catli amo tleno quipiyaj catli huejca tlen nopa tepeme!
 ¡Amo quema xihualaca nica! ¡Xikaua mocarro tlapojtok!
 Ximopolo uan xikilkaua, tlauel tlayouatok kej tzintlayohuilotl.
 Kanke puertas mokauaskej para nochipa, hasta kemaj nochi tlaltipaktli moyektlalis.
 Ika ni tlajtoli, onka se tlatsotsonali uan se kentsi tlen nopa kalijtik
uetsik ika se tlauilankayotl. Teipa onkayaya se ueyi tlatsotsonali, tlen tlamiyaya
se uejka tlen ax ueli tijmatij; uan teipa nopa tlaseuilistli.
 '¡Xiuala, noyolikni Frodo!' kiijtok Tom. '¡Ma tiquisaca para tijpajpacase sacatl! Ta
moneki nech paleuis ni kin tlaijiyouiltis.'
 San sekan ki uikak Merry, Pippin uan Sam. Kema Frodo kistejki
barrow para nopa tlami tonali moiljuik kiitak se ima tlen tlajkoxeloli tlen nojua motlalouayaya,
queja se tzopilotl tlen cocojtoc, ipan se tlamontomitl tlen tlali tlen huetztoc. Tom sampa kalajki, uan
onkayaya se tlatsotsonali tlen tlauel tlatsotsonki uan tlatsotsonki. Kemaj kisayaya eliyaya
quihuicayaya miyac tlamantli tlen oro, plata huan cobre.
huan bronce; miak piltetsitsij uan cadenas uan tlachijchiuali tlen tlamachijchiuali. Yajaya tlejkok ipan nopa xoxouik
carro uan nochi kintlalik tlakpak ipan tonati.
 Nopona moquetztoya, ica itzontzajca ipan imax huan nopa ajacatl ipan itzoncal, huan
ki tlachiliyaya nopa eyi hobbits, tlen motlalijtoyaj ipan ininkuetlaxkol ipan nopa
sacatl ipan nopa tepetl ica campa hualquisa tonati. Kiketski inejmatl uan kiijtok ika se tlajtoli tlen tlauel chipauak
uan tlajtoli tlen tlanauatia:
 Xiisakaj amantsi nopilkoneuaj tlen yolpakij! ¡Xiisaca huan xijtacaquilica quema nimechtzajtzilía!
 ¡Tlauel totonik moyolo uan mometz! Nopa tetl tlen tlaseseya huetzki;
 Tlayouatok puerta moketsa uejka; mijkatsi ima tlapojtok.
 ¡Tlayohua tlatzintla Tlayohua motlalojtihuala, huan nopa Puerta tlapojtoc!
 Ika miak pakilistli tlen Frodo kipixtoya nopa hobbits, kiixtsaktoyaj ininma, kiixtsaktoyaj
inin ixtololojuan, uan ​​teipa nimantsi kisayaya. Inijuantij tlachixkej kampa ueli ika tlauelitalistli, achtoui
ipan Frodo, uan ​​teipa ipan Tom tlen moketsayaya kej se nemilistli ipan nopa carro tlen eltoya ininpani;
uan teipa ininselti ika inin yoyomitl chipauak, tlen kipiaj inincorona uan ika inin cinturón tlen chipauak
oro, uan ​​tlatsotsonali ika piltetsitsij.
 '¿Tlake ipan itoka nopa tlateochiualistli?' pejki Merry, kiyolmatiyaya nopa oro circulo
tlen kiixtsaktoya se iixtiyol. Teipa moketsato, uan ​​se tlayoualotl kiixtsaktoya
ixko, uan ​​kiixtsaktoya iixtiyol. '¡Kema, nikilnamiki!' kiijtok. 'Nopa tlakamej tlen
Carn Dûm tech ualajki ika tlayoua, uan ​​ti tlaijiyouijkej. ¡Ah! nopa lanza ipan no
yoloj!' Kiilpi iikxi. 'Axtle! Axtle!' kiijtok, kitlapok iixtiyol. 'Tlachke
¿niquijtohua? Ni temiktijtok. ¿Kanke tiajsito, Frodo?'
 'Nimoiljuiyaya nimopolojtoya,' kiijtok Frodo; 'pero ax nijneki nitlajtos tlen
Ya. ¡Ma timoiljuikaj tlake moneki tijchiuasej amantsi! ¡Ma ti yakaj!'
 '¿Timoyoyontijtok kej ni, noteko?' kiijtok Sam. '¿Kanke eltok no yoyomitl?' Yajaya kititlanki
icirclet, itzinquechil, uan ​​ianillos ipan xiuitl, uan ​​tlachixki kampa ueli, kejatsa
yajaya kichiayaya kipantis itlaken, i chaqueta, uan ​​i calzoncillos, uan ​​sekinok tlakemitl tlen hobbit
motlatzquilijtoc campa hueli para ima.
 'Ayokmo tijpantis mo yoyomitl,' kiijtok Tom, motlalojtiyajqui tlen nopa
tepetl, uan ​​huetzkayaya kema mijtotiyaya ininnechka ipan itlauil tonati. Se kipiaskia
moiljuiyaya ax tleno tlen temajmati o tlen temomojti panok; uan nelia nopa majmajtli
tlamiyaya ipan ininyolo kemaj kiitayayaj, uan ​​kiitayayaj nopa pakilistli tlen eltoya ipan
iixtiyol.
 'Tlaxke tijneki tikijtos?' tlajtlanik Pippin, ki tlachiliyaya, tlajko mosentlachilijtoya uan tlajko
yolpakij. 'Kenke axtle?'
 Pero Tom ki tsontekontlalik itzonteko uan kiijtok: 'Inmopantik sampa, tlen
nopa atl catli huejcatla. Nopa yoyomitl san achitzin poliui, tla timomakixtia tlen timoatsonpoliuiltis. Elij
xiyolpaki, noyolikniuaj tlen yolpakij, uan ​​xijkaua nopa tonati tlen totonik ma pajti moyolo uan mometz!
Xikinkixti ni yoyomitl tlen tlaseseya! ¡Ximotlalo xolotl ipan nopa xiuitl, kema Tom yas tlateuiti!'
 Yajaya motlalojki ipan tepetl, tlapitsayaya uan tlatsotsonaya. Ni tlachixtok tlatsintla teipa
Frodo kiitak cholouayaya ika sur ipan nopa xoxouik tlali tlen eltoya tlatlajko tlen inin
tepetl uan nopa seyok, nojua tlatsotsontok uan choka:
 Kaki! amantsi! Xiuala hoy amantsi! ¿Canque tinejnemi?
 Tlejko, tlatsintla, nechka o uejka, nikan, nepa o nepa?
 Sharp-ears, Wise-nose, Swish-tail uan Bumpkin,
 Nopa chipauak calcetines nopilkonetsi, uan ​​nopa ueuejtlakatl Fatty Lumpkin!
 Huajca huicayaya, motlalojtiyajqui chicahuac, quihuitejqui isombrero huan quiitzqui, hasta
eltoya tlatsaktok ika se tlajko tlali: pero para se keski tonali i _hey now! ¡Axkan!
_hualajqui motlalojtihualayaya sampa ipan ajacatl, tlen mocueptoya ica sur.
 Nopa ajakatl sampa tlauel totonik. In hobbits motlalojtiyajkej se kentsi ipan
nopa sacatl, queja quinilhui. Teipa motecayayaj uan moseuiyayaj ipan tonati ika miak pakilistli
tlen nopa tlen san nima kinkixtijkej tlen nopa tlaseseyalistli tlen tlaseseya uan tlen tlauel kuali
clime, o tlen maseualmej tlen, teipa tlen uejkajki mokokouaj uan kochtokej ipan tlapechtli, se tonali ijsatokej para
kinextiaj tlen ax moiljuiyayaj kuali itstokej uan nopa tonali sampa temitok ika tlajtoli tlen kuali.
 Kema Tom mokuepki inijuantij kimachiliyayaj chikauak (uan mayanayayaj). Ya
sampa monextik, ika itzonteko achtoui, ipan itzonteko nopa tepetl, uan ​​ikuitlapan ualajki se
tlakamej tlen tlaneltokaj _chikuase_ caballos: ininselti makuili uan se más. Nopa tlami eliyaya
ueuejtlakatl Fatty Lumpkin: eliyaya más ueyi, más chikauak, más tomajtik (uan más ueyi) ke inijuantij
cahuayos. Merry, katli iaxka nopa sekinok, amo, nelia, kinmakatoya yon se
nopa tokayotl, pero inijuantij kinankilijkej ika nopa yankuik tokayotl tlen Tom kinmakatoya pampa
nochi ininnemilis. Tom kinnotski sejse uan inijuantij tlejkokej ipan ixko
huan moquetzqui ipan se fila. Teipa Tom motlankuaketski iniixpa nopa hobbits.
 '¡Nika eltok mo caballos, amantsi!' kiijtok. 'Kipiaj más tlalnamikilistli (ika se keski tlamantli)
ke nopa hobbits tlen nejnemij inkipiyaj – más tlalnamikilistli ipan inin inakas. Pampa inijuantij tlaijiyotilanaj
peligro tlen eltok tlayakapan tlen tinejnemi xitlauak ipan; huan intla motlalose para momanahuise,
huajca motlalojtihualahuij ipan nopa ojtli catli xitlahuac. Monequi xiquintlapojpolhui nochi; pampa maske inin
ininyolo elij temachtli, para kiixnamikisej majmajtli tlen Barrow-wights ax ya nopa tlen kinchijchijkej
para. Xiquitaca, nica sampa hualahuij huan quihualicaj nochi inintlamamal.'
 Merry, Sam uan Pippin axkan mokentiyayaj ika yoyomitl tlen
inin paquetes; uan nimantsi kiyolmatkej tlauel totonik, pampa monekiyaya kitlalisej se keski
tlen nopa tlamantli tlen más tomajtik uan tlen más totonik tlen kiuikayayaj ipan nopa tlauilankayotl tlen
tlaseseyankapa.
 '¿Kanke uala nopa seyok tlapiali tlen uejkajkia, nopa Fatty Lumpkin?' tlatlanki
Frodo.
 'Yajaya noaxka,' kiijtok Tom. 'Noyolikni tlen kipia naui iikxi; maske amo kema nijtlejkoltia,
uan miak uelta nejnemi uejka, iselti ipan nopa tepeme. Kemaj mo cahuayos mokauakej
ika na, kiixmatkej no Lumpkin; huan quiijiyohuijque ica tlayohua, huan
nimantzi motlalojque para quinamiquitij. Nimoiljuiyaya kintemoskia uan ika itlajtol tlen
talnamiquilisti quinquixtilía nochi ininmajmajti. Pero axkan, no Lumpkin tlen yolpaki, nopa ueuejtlakatl Tom yas
tlanenemi. Kaki! yajaya hualas mohuaya san para mitztlalis ipan ojtli; yeka moneki se
cahuayo. Pampa ax ueli titlajtos ininuaya hobbits tlen tlejkouaj, kemaj ti itstok ipan
mo iikxiuan tlen kinekij nejnemisej inin inakastla.'
 In hobbits tlauel yolpajkej kema kikajkej ni, uan ​​miak uelta kitlaskamatilijkej Tom; pero
huetzkak, uan ​​kiijtok inijuantij tlauel kuali mopolouayayaj uan yeka
ax kiyolmatiyaya yolpakilistli hasta kemaj kinitaskia kuali itstoyaj ipan itlal. 'Nijpixtok
nijpixtoya tlen nijchiuas,' kiijtok: 'nopa tlachijchiuali uan no tlatsotsonali, notlajtol uan no
nejnemi, uan ​​no tlachialistli tlen nopa tlali. Tom ax ueli nochipa eltok nechka para kitlapos
puertas uan tlaltejpochtli. Tom moiljuia ipan ichaj, uan ​​Goldberry kichia.'
 Nojua eliyaya tlauel ijnalok ika tonati, se tlajko las nueve uan majtlaktli, uan
nopa hobbits kikuepkej inintlalnamikilis ika tlakuali. Inin tlami tlakualistli eliyaya tlakuali inakastla
nopa tetl tlen moquetztoya nopa tonali achtohui. Inijuantij tlakuaj ika ijnalok ika tlen polijki
Tom itlakual, ​​tlen kichijchijtoyaj ika inintlakual, ​​ika sekinok tlamantli tlen Tom ki uikak
ihuaya ya. Ax eliyaya se ueyi tlakualistli (tla timoiljuiaj tlen nopa hobbits uan tlen panok),
pero inijuantij momachilijkej tlauel kuali pampa nopa. Kemaj tlakuaj, Tom tlejkok ipan nopa
tepetl, uan ​​kiitak ipan nopa tesoros. Miak tlen ni tlamantli kichijchijki ika se pila
tlen tlauiyaya uan tlauiyaya ipan nopa xiuitl. Kinnauatik ma kochikaj nopaya 'san tlapojpoljuilistli para nochi
tlatemouani, totomej, tlapialmej. Elfos o tlakamej, uan ​​nochi tlapialmej tlen kualtsitsij; pampa kej nopa
tlajtoli tlen nopa tepetl moneki ki tsontekontlalisej uan kisemanasej uan axkema mokuepas Wight
ika ya. Yajaya kiixpejpenki tlen nopa pilamochtsi se broche tlen kipia tetl azultic, tlen kipia miak tlauili kej xochitl tlen lino o
inin ieltlapal nopa mariposas azules. Yajaya uejka tlachixki
ya, kejatsa kiyoltilanayaya se tlamantli tlen kiilnamikiyaya, kiuiuitek itzonteko uan kiijtok:
 'Nikan eltok se yejyektsi tlatsotsonali para Tom uan para isiua! Kuali eliyaya yajaya tlen uejkajkia
kitlalik ni ipan iikxi. Goldberry kitlalis amantsi, uan ​​ax tikilkauasej
tlen!'
 Para sejse tlen nopa hobbits kiixpejpenki se puñal, uejkapantik, keja se ixiuitl uan tlatepacholi,
tlen tlauel kualtsi tlachijchiuali, damasked ika itlachialis kouatl ika chichiltik uan oro. Yeuanti
tlauiyaya kemaj kinkixtik tlen inin chichiltik inintsontekon, tlen kichijchijtoyaj ika se tlamantli tlen amo nelia
tepostli, amo etik uan chikauak, uan ​​kitlalilijkej miak tetl tlen tlitl. Maske ika se keski
kuali tlamantli ipan ni tlajko tlajko o pampa nopa tlajtoli tlen eltoya ipan nopa tepetl, nopa
nopa cuchillos nesiyaya ax tleno ki tlaijiyouiltijtoyaj ika tonali, ax xoxohuik, tlatepacholi, tlauiyaya ipan tonati.
 'Nopa cuchillos tlen uejkajkia uejkapantik kej espadas para hobbit-tlakamej,' kiijtok. 'Tlateki
kuali para tijpiyas nopa cuchillos, tlaj Shire-folk yauij nejnemij, ika este, ika sur, o uejka
ipan tlayoualotl uan peligro.' Teipa kiniljuik nopa machetes kichijchijtoyaj ika miak tlamantli
uejkajkia ika tlakamej tlen Westernesse: eliyayaj ikualankaitakauaj nopa Dark Lord, pero
kintlanilijkej nopa amo kuali tlanauatijketl tlen Carn Dûm ipan tlali Angmar.
 'Ax miakej axkan kin ilnamikij,' Tom kiijtok, 'pero nojua sekinok yauij nejnemij, nokoneuan
tlen tlanauatianij tlen kinilkauaj nejnemij ininselti, kinmokuitlauiaj tlen amo kuali tlamantli maseualmej tlen
amo tlachiaj.'
 In hobbits ax ki kajsikamatiyayaj itlajtol, pero kemaj kamanaltiyaya kipixtoyaj se
tlanextili keja se ueyi tlali tlen xiuitl ininkuitlapan, keja se ueyi tlauili
tlali tlen ipan nejnemiyayaj tlakamej, uejueyij uan chichiltikej ika espadas tlen tlauiyayaj,
uan tlami ualajki se ika se sitlali ipan ixko. Teipa ixpolijqui nopa tanextili, huan inijuanti
sampa eltoyaj ipan nopa tlaltipaktli tlen tlaui. Ya eliyaya tonali para sampa peuas. Inijuantij kichijchijkej,
ki tlaliliaj inin bolsas uan ki tlaliliaj inin caballos. Inin yankuik tepostli tlen ipan kiilpijtoyaj
inin cinturón tlen kuetlaxtli tlen eltok tlatsintla tlen inin chaquetas, kiyolmatij tlauel amo kuali, uan
nimoiljuiyaya tla ueliskia kinpaleuis. Tlauilankayotl axkema panotok ika se
tlen inijuantij kej se tlen nopa aventuras kampa inin tlauilankayotl kintlaliskia.
 Teipa yajkej. Ki uikak inin caballos ipan nopa tepetl; uan teipa
tlejkoyayaj ipan nopa tlamayamitl. Huan moicancuepque huan quiitaque nopa
itzonatipa nopa tepetl tlen uejkajkia eltoya, uan ​​tlen nopaya tlejkoyaya tonati ipan nopa oro
keja se tlitl chichiltik. Teipa kiixtlapachojkej se tlajko tlen nopa Downs uan eliyaya
motlatijtok tlen tlachialistli.
 Maske Frodo ki tlachiliyaya ipan nochi inakastla ax ki itayaya yon se tlanextili tlen nopa ueyi
teme tlen moquetztoyaj queja se puerta, huan ax huejcajqui ajsitoj campa nopa tlapojtoc ica norte huan
motlalojtiyajkej ika chikaualistli, uan ​​nopa tlali uetsiyaya iniixpa. eliyaya se pakilistli
paxalojketl ika Tom Bombadil tlen nejnemi ika pakilistli inin inakastla, o iniixpa, ipan Fatty
Lumpkin, katli ueliyaya nejnemi tlauel nima uan amo kej kiijtouayaya. Tom tlatsotsonki miak
nopa tonali, pero eliyaya san tlen amo ipati, o uelis se tlajtoli tlen amo tijmatij
amo kimatiyayaj nopa hobbits, se tlajtoli tlen uejkajkia tlen ika tlajtoli eliyayaj tlen
tlajtlachialti uan pakilistli.
 Yajque achi más iixpa, pero nimantzi quiitaque para nopa ojtli eltoya más huejca
uejka tlen moiljuiyayaj. Maske amo onkayaya mixtli, inin kochilistli tlajko tonali
kin tsakuilijkej ma ajsikaj nopaya hasta kema tlayouatok ipan nopa tonali tlen achtoui.
Nopa tzintlayohuilotl tlen kiitakej ax eliyaya se tlajko kuauitl, eliyaya se tlajko kuauitl
moskaltijtok ipan iteno se ueyi dique ika se tepamitl tlen uejkapantik ipan seyok lado. Tom
kiijtok achtoui eliyaya itlamian se tlanauatijkayotl, pero se tlauel uejkapantik lime
ijka. Nesiyaya kiilnamikiyaya se tlamantli tlen teyolkoko, uan ​​amo kinekiyaya kiijtos miak tlamantli.
 Huan tejcoque huan quisque ipan nopa ameli huan panoque ipan se ostot ipan nopa tepamit, huan
teipa Tom mokuepki ika norte, pampa inijuantij kiuikayayaj se kentsi ika oeste. In
tlali axkan tlapojtoya uan tlauel tlauaktok, uan ​​inijuantij tlauel nimantsi nejnemiyayaj, pero tonati
ya temoyaya tlatsintla kemaj tlami kiitakej se tlajko kuauitl tlen uejkapantik ixpan, uan
kimatiyayaj sampa mokueptoyaj ipan ojtli teipa tlen miak tlamantli tlen ax moiljuiyayaj
aventuras. Ki uikak inin caballos ipan nopa tlami estadios, uan ​​moketsatoj
itzintla nopa uejka tlauili tlen nopa kuauitl. Itztoyaj itzompac se tepexit cati huetztoc.
uan nopa ojtli, tlen axkan tlayouatok pampa ya tlayouatok, mokuepki inintzintla. Ipan ni tonali
yajki nechka tlen suroeste hasta noreste, uan ​​ipan inejmatl uetsiyaya
nimantsi xitemo ipan se ueyi ostotl. Ya eliyaya tlajko uan kipixtoya miak tlanextili tlen nopa
tlauel chikauak atl tlen kemach panok; onkayaya pila uan ostotl tlen temitoya ika atl. Tlejkokej
tlatsintla ipan nopa atentli uan tlachixki tlakpak uan tlatsintla. Ax tleno nesiyaya. 'Kuali,
nikan sampa ti itstokej!' kiijtok Frodo. 'Nimoiljuia ax tijpolojtokej más tlen
ome tonali ika no tlajko ojtli ipan nopa tepetl! Pero uelis nopa uejkaualistli kinextis
tlen ipati – uelis kinkixtijtok tlen to ojtli.'
 Huan nopa sequinoc quitachilijque. Ualajki nopa tlauili tlen majmajtli tlen nopa Black Riders
san nima ininpani sempa. Kemaj kalakkej ipan nopa tepetl ya
moiljuik tlauel para mokuepas ipan ojtli; san amantsi kema eltoya tlatsintla
inin iikxiuan kiilnamikiyayaj nopa peligro tlen kintojtokayaya, uan ​​eliyaya más tlen
uelis kin tlachiaskia ipan nopa ojtli. Kiitakej
ika miak tlaijiyouilistli mokuepki kampa temo tonati, pero nopa ojtli eliyaya chichiltik uan amo tleno eltoya.
 '¿Timoiljuia,' tlajtlanik Pippin ika ome iyolo, 'timoiljuia uelis ti itstosej
tijtemojtinemi, ni youali?'
 'Axtle, nijneki ax ni youali,' kinankili Tom Bombadil; 'niyon uelis nopa seyok
tonal. Pero amo ximotemachi ipan notlanemilil; pampa amo hueli niquijtohua para temachtli. Ika ikisayan tonati no
tlaixmatilistli amo kuali. Tom ax eli tlanauatijketl tlen Riders tlen nopa Black Land uejka
itlal.'
 Nochi sanse nopa hobbits kinekiyayaj ma uala ininuaya. Inijuantij kimachilijkej
ya kimatiskia kenijkatsa kin paleuis Black Riders, tlaj se akajya kimatiskia. Nima
axkan xi yaui ipan tlaltini tlen ax iniaxka, uan ​​tlen uejka tlen nochi, san nopa
tlajtoli tlen más amo nelia uan uejka tlen nopa Shire, uan ​​ipan nopa tlasentilistli tlen tlayoua
tlauel kinekiyayaj ininchaj. Se ueyi tlasojtlalistli uan se tlamachilistli tlen tlapololistli eltoya ininpani. Yeuanti
moketsayaya tlatsiui, amo kinekiyaya kichiuas nopa tlami tlajkoxelolistli, uan ​​san achitzin mochijqui
kimatiyaya Tom kin tlajpalouayaya, uan ​​kin iljuiyaya ma kipiakan kuali ininyolo
uan para tlejkos hasta tlayoua uan amo timoketsas.
 'Tom mitsmakas kuali tlajtolpaleuilistli, hasta ni tonali tlamis (teipa mo
mo suerte moneki yas mouaya uan mitsyakanas): naui kilómetros ipan ojtli ti
xiajsi ipan se pilaltepetsi, Bree tlatsintla Bree-hill, ika puertas tlen tlachiaj ika oeste. Nopano
tijpantis se uejkajkia posada tlen itoka _The Prancing Pony._ Barliman Butterbur
eli nopa tlamokuitlauijketl tlen kinamiki. Nopona huelis timocahuas nopa yohuali huan teipa ica ijnaloc
mits uikatinemis ipan mo ojtli. Ximoyolchikaua, pero ximomokuitlaui! Ximoyolpaquilismacaca.
uan xitlejko para tijpantis mo tlateochiualistli!'
 Ki tlajtlanijkej ma uala maske san ipan nopa kali kampa moseuia uan ma tlaili sempa
ininuaya; pero yajaya huetzcac huan ax quinejqui, huan quiijto:
 Tom itlal tlami nika: ax panos nopa fronteras.
 Tom kipia ichaj ipan itlalnamikilis, uan ​​Goldberry kichixtok!
 Teipa mokuepki, kiixtlapacho isombrero, motlalojtiyajki ipan iikxi Lumpkin uan tlejkok
ipan nopa atentli uan uejka tlatsotsontok hasta tlayoua.
 In hobbits tlejkokej uan kiitakej hasta ayokmo kiitakej.
 'Nikyolkokoua pampa nijkaua nopa tlamachtijketl Bombadil,' kiijtok Sam. 'Yajaya se tlamokuitlauilistli
uan ax tleno. Nimoiljuia uelis tiasej tlauel uejka uan amo tleno tikitasej tlen más kuali.
yon queerer. Pero ax nikijtosneki niyolpakis nikitas ni _Prancing Pony_yajaya tlajto
in. Ni motemachis elis keja _Nopa dragón xoxouik_ uejka ipan nochan! Tlen tlamantli maseualmej
itstokej ipan Bree?'
 'Ipan Bree onka hobbits,' kiijtok Merry, 'noijki Big Folk. Ni motemachía
elis keja se kali. _The Pony_ eli se kuali posada ika nochi tlamantli. Na
maseualmej tlejkouaj nepa amantsi uan sampa.'
 'Uelis nochi tlen tijnekiskiaj,' kiijtok Frodo; 'pero eltok kalteno tlen nopa Shire
nochi sanse. ¡Amo ximochiuakaj tlauel ipan ininchajchaj! Xikilnamiki -nochi tlen
ta – tlen itoka Baggins ax moneki moijtos. Na ni Mr. Underhill, tla
tlen ueli itoka moneki motemakas.'
 Axkan tlejkokej ipan inin caballos uan tlejkokej ika tlaseuilistli hasta tiotlak.
Tlayoualotl nimantsi ualajki, kemaj inijuantij nejnemiyayaj san nima uan sampa tlejkoyayaj,
hasta kemaj kiitakej tlauili tlen tlauiyaya se kentsi uejka.
 Iniixpa tlejkoyaya Bree-hill tlen ki tsaktoya ojtli, se tlayoualotl tlen kiixnamikiyaya mixtli
sitlalimej; uan tlatsintla tlen ika mokaua ika oeste eltoya se ueyi pilaltepetsi. Ika ya nopa inijuantij
axkan nimantsi kinekiyaya san kitemolis se tlitl, uan ​​se puerta tlatlajko inijuantij uan nopa
tlayoua.
 _Capítulo 9_
 Ipan nopa tlanextili tlen
 Nopa Prancing Pony_
 Bree eliyaya nopa ueyi altepetl tlen Bree-land, se pilaltepetsi kampa itstoyaj maseualmej,
queja se piltlaltzi ipan nopa tlaltini tlen ax tleno quipiyaj yahualtic. Ax san Bree, onkayaya
Ximoketsa ipan seyok lado tlen nopa tepetl, Ximotlali ipan se ueyi tlamayamitl se kentsi más uejka
ika ikisayan tonati, uan ​​Archet ipan iteno nopa Chetwood. Motlalijtok iteno Bree-hill uan
nopa pilaltepetsitsij eliyaya se pilaltepetsi tlen kipiaya mila uan kuauitl tlen san se keski kilómetros
patlantik.
 In tlakamej tlen Bree eliyayaj chichiltik inintsontekon, uejueyi, uan ​​achi tsikitsin, yolpakij uan
ininselti: ax tleno eliyayaj iniaxka, san inijuantij; pero inijuantij eliyayaj más
kualtsitsij uan kinixmatij Hobbits, Enanos, Elfos uan sekinok tlen itstokej ipan
nopa tlaltipaktli tlen inijuantij tlen eliyaya (o eltok) tlen uejkapantik ika Big People. Kej kiijtoua
inin tlapoualistli inijuantij eliyayaj nopa achtoui maseualmej uan eliyayaj iteipan ixhuihua
nopa achtoui tlakamej tlen nejnenkej ipan Occidente tlen nopa tlajko tlaltipaktli. San se kentsi kipixtoyaj
ki chijki nopa tlauilankayotl tlen nopa Elder Days; pero kemaj nopa tlanauatianij mokuepkej
ipan nopa ueyi atl kinpantijkej nopa Bree-men nojua ompa itstoyaj, uan ​​inijuantij
nojua nopaya, kemaj nopa tlalnamikilistli tlen nopa uejkajkia tlanauatianij ya tlamiyaya ipan xiuitl.
 Ipan nopa tonali ax onkayaya sekinok tlakamej tlen mochantlalijtoyaj ipan ininchaj tlen uejka ika oeste, o ipan se
cien leguas tlen nopa Shire. Pero ipan nopa tlali tlen tlauel uejka tlen Bree onkayaya
paxalohuani tlen ax moixmatij. In Bree-folk kin tokayotiyayaj Rangers, uan ​​ax tleno kimatiyayaj
inin pehualistli. Inijuantij eliyayaj más uejkapantik uan más chichiltikej ke nopa tlakamej tlen Bree uan eliyayaj
kineltokaya kipiaya miak chikaualistli tlen ika tlachiayaya uan ika tlakakiyaya, uan ​​ika kikuamachiliyaya
inintlajtol tlapialmej uan totomej. Inijuantij nejnentinemiyayaj ika sur uan ika ikisayan tonati
hasta ipan nopa tepeme tlen tlayouatok; pero axkan eliyayaj se kentsi uan amo kemaj kin itayayaj.
Kemaj monextijkej kiuikakej tlajtoli tlen uejka, uan ​​kiijtojkej tlen amo nelia kiilkauaj
tlapoualistli tlen ika miak pakilistli kitlakakiliyayaj; pero nopa Bree-folk ax kichijkej ininuampoyouaj
tlen inijuantij.
 Nojkia onkayaya miak familias tlen hobbits ipan Bree-land uan
_kiijtojkej eliyayaj nopa altepetl tlen más uejkajkia itstoyaj Hobbits ipan Tlaltipaktli, se tlen
kichijchijkej uejkajkia kema ayamo panoyaya nopa Brandywine uan nopa Shire
colonizado. Inijuantij itstoyaj ipan Staddle maske onkayaya se keski ipan Bree,
tlauel ipan nopa tepetl tlen más uejka, tlakpak tlen ininchaj nopa tlakamej. In
Big Folk uan Little Folk (kej motokaxtiyayaj) eliyayaj ipan tlasojtlalistli
tlajtoli, kiyejyekouaj tlen inijuantij kinekij, pero nochi omej xitlauak
inijuantij kej moneki tlen nopa Bree-folk. Axkan ipan Tlaltipaktli eltoya
ni tlasenkaualistli tlen amo sanse (pero tlauel kuali) tlen uelis tijpantisej.
 In Bree-folk, ueyi uan pilsiltsi, inijuantij ax tlauel nejnemiyayaj; uan nopa
tlen nopa naui pilaltepetsitsij eliyayaj tlen tlauel kintekipachouayaya. Kemantika nopa
Hobbits tlen Bree yajkej hasta Buckland, o Eastfarthing; pero maske inin
tlali tlen mosaloua ax eliyaya uejka tlen se tonali tlen nejnemi ika ikisayan tonati tlen Brandywine
Puente, nopa Hobbits tlen nopa Shire axkema kipaxalouaj. Se kemantika
Bucklander o Took tlen tlauel ixtlamatki kisaskia ipan nopa Inn se o ome youali,
pero maske nopa, ayokmo uejkauayaya. In Shire-hobbits tlen ki ijtoa
tlen Bree, uan ​​tlen sekinok tlen itstoyaj uejka tlen nopa fronteras, kej Outsiders,
uan amo tlauel kintekipachouayaya, kinitayaya kej amo kuali uan amo kuali.
Uelis onkayaya miak maseualmej tlen uejka euayayaj tlen mosemantoyaj ipan Occidente tlen nopa
Tlaltipaktli ipan nopa tonali tlen nopa maseualmej tlen Shire moiljuiyayaj. Sekin, axtleno,
ax eliyayaj más kuali kej nopa tlauilankayotl, mosentlalijtoyaj kikualchijchiuasej se ostotl ipan tlen ueli banco uan mokauasej san kej
san kema kinpaktiyaya. Pero ipan Bree-land, ipan tlen ueli tlamantli, nopa hobbits eliyayaj
kualtsitsij uan tlapijpiaj, uan ​​ax más tlaltejpoktli kej miakej ininchampoyouaj tlen uejka itstokej
Kalitij. Axkema kiilkauayayaj tlen onkayaya se tonali kema onkayaya
miak tlen ualayaya uan yauiyaya tlatlajko tlen Shire uan Bree. Onkayaya Bree-eso ipan nopa
Brandybucks ika nochi cuentas.
 Nopa pilaltepetsi Bree kipixtoya se ciento kalmej tlen tetl tlen nopa Big Folk, tlen más
tlakpak tlen nopa ojtli, mokaua ipan tepetl ika ventanas tlen tlachiaj ika oeste. Ipan nopa
se lado, tlen motlaloua ipan se tlajko circulo tlen nopa tepetl uan mokuepa, nopaya
eliyaya se ueyi tlaltejpochtli ika se tomajtik tepamitl tlen tlatlajko. Ipan ni ojtli
kiixnamiki se ojtli; pero kampa kiixtsaktoya nopa tepamitl, kitsakuayaya se ueyi
tlatsakuiloli. Onkayaya seyok puerta ipan nopa esquina sur kampa tlamiyaya nopa ojtli
nopa pilaltepetsi. Nopa puertas tlatsaktoyaj kema tlayoua; pero san ipan inijuantij eltoyaj
pilcaltzitzi para nopa puerta tlamocuitlahuiani.
 Tlatsintla ipan ojtli, kampa motlalojtiyajqui ika inejmatl para yas iteno nopa
tepetl, eltoya se hueyi posada. Ya kichijchijtoyaj uejkajkia kemaj nopa tlauilankayotl ipan
nopa ojtli eliyayaj tlauel uejueyi. Pampa Bree moketsayaya ipan se uejkajkia tlanechikoli tlen ojtli;
seyok ojtli tlen uejkajkia kiixnamijki nopa ojtli tlen kisa tonati san kalteno (ya dique ipan nopa
ika oeste tlen nopa pilaltepetsi, uan ​​ipan nopa tonali tlakamej uan sekinok maseualmej tlen tlatlamantli
tlamantli tlauel nejnenkej ipan ya. _Strange as News from Bree_ nojua eliyaya se tlajtoli
ipan Eastfarthing, tlen temoua tlen nopa tonali, kemaj tlajtoli tlen Norte, Sur,
uan Oriente ueliyaya kikakij ipan nopa posada, uan ​​kemaj nopa Shire-hobbits yauiyayaj más
miak uelta tijkakis. Pero nopa tlali tlen mokaua ika norte uejkajkia eltoya tlasosololi, uan ​​nopa norte
Nopa ojtli axkema kitekiuiyayaj: eliyaya xiuitl tlen moskaltijtoya, uan ​​nopa Bree-folk ki notzaj nopa
Greenway.
 Nopa Inn of Bree nojua eltoya nopaya, uan ​​nopa tlakatl tlen kipixtoya nopa posada eliyaya se
masehuali tlen tlahuel ipati. Ichaj eliyaya se kali kampa mosentiliyayaj katli amo tleno kichiuayayaj, katli tlauel kamanaltiyayaj uan
tlajtlanij tlen nopa maseualmej, uejueyi uan pilsiltsitsij, tlen nopa naui pilaltepetsitsij; uan
se tlali kampa moseuiaj Rangers uan sekinok tlen nejnemij, uan ​​kenke nopa paxalohuani (miak
enanos) kej nojua nejnemiyayaj ipan nopa ojtli tlen kisa tonati, tlen yauiyayaj uan tlen nopa tepeme.
 Tlayouatok, uan ​​chipauak sitlalimej tlauiyayaj, kema Frodo uan iuampoyouaj
ajsitoj ipan nopa Greenway-crossing uan monechkauiyayaj ipan nopa pilaltepetsi. Ualajkej
nopa puerta ika oeste uan kiitakej tlatsaktok, pero ipan nopa puerta tlen nopa kali kampa timokauayayaj, nopaya
eltoya se tlakatl tlen moseuijtoya. Yajaya motlalojki uan kikuito se linterna uan kiitak nopa puerta
ipan inijuantij ika majmajtli.
 '¿Tlake tijneki, uan ​​kanke tiuala?' tlajtlani ika tlauelitalistli.
 'Ti chijtokej para nopa posada nikan,' kinankili Frodo. 'Ti yauij ika ikisayan tonati
uan ax uelis yas más uejka ni youali.'
 '¡Hobbits! ¡Naui hobbits! Uan tlen más, tlen nopa Shire ika inin
tlajto,’ kiijtok nopa tlamokuitlauijketl, ika yejyektsi kej tlajtoskia iselti. Yajaya tlachiayaya
kintlapojkej se kentsi, uan ​​teipa san nima kitlapojkej nopa puerta uan kinkauilijkej ma tlejkokaj
kakanke.
 'Ax nochipa tikitaj Shire-folk tlejkouaj ipan ojtli ika tlayoua,' kiijtok,
kemaj moketsayayaj se kentsi inakastla ipuerta. 'Tiktlapojpoljuis tlen nimoiljuia tlachke tekitl
mits uikak ika ikisayan tonati tlen Bree! ¿Kenijkatsa uelis inmotoka, uelis nimechtlajtlanis?'
 'Totoka uan to tekitl eli toaxka, uan ​​ni amo nesi kuali
kanke timo tlapouise,' kiijtok Frodo, ax kipaktiyaya tlen nesiyaya nopa tlakatl yon tlen kiijtouayaya
tlen itlajtol.
 'Mo tekitl eli moaxka, axtleno,' kiijtok nopa tlakatl; 'pero eli no
tekitl tlen ika timotlajtlanis kema ya tlayoua.'
 'Tojuantij ti hobbits tlen Buckland, uan ​​tijnekij tiasej uan timokauasej
ipan nopa posada nikan,' kitlalik Merry. 'Na ni Mr. Brandybuck. ¿Ya nopa mits ajsitok?
Nopa Bree-folk uejkajkia tlajtolmoyauayayaj xitlauak ininuaya paxalohuani, o kejatsa nijkaktoya.'
 'Kuali kajki, kuali!' kiijtok nopa tlakatl. 'Ax tleno nijnekiyaya nikijtos. Pero ta
xijtemo uelis más maseualmej uan amo nopa ueuejtlakatl Harry tlen eltok ipan puerta mitstlajtlanisej
tlajtlanili. Onka maseualmej tlen amo sanse. Tlaj tias ipan _The Pony,_ tijpantis
san inmojuantij inpaxalouaj.'
 Kiniljuik kuali tlayoua, uan ​​inijuantij ayokmo tleno kiijtojkej; pero Frodo ueliyaya kiita ipan
nopa tlauili tlen nopa tlakatl nojua kintlachiliyaya ika tlauelitalistli. Yajaya yolpakiyaya
kikakij nopa puerta tlen tlapitsa ininkuitlapan, kema yauiyayaj tlayakapan. Yajaya moiljuiyaya kenke nopa
tlakatl tlauel motemachiyaya, uan ​​tlaj se akajya kitlajtlaniyaya _tlajtoli tlen_ se
tlanechikoli tlen hobbits. ¿Uelis eliyaya Gandalf? Uelis ajsitoya, kema
mokauakej ipan nopa tepetl uan ipan nopa Downs. Pero onkayaya se tlamantli ipan nopa
xikita uan itlajtol nopa tlamokuitlauijketl tlen kichijki ma mokueso.
 Nopa tlakatl kintlachili nopa hobbits se kentsi, uan ​​teipa mokuepki
ichaj. Kemaj mokuepki iikxi, se chichiltik tlakatl tlejkok nimantsi ipan
ipan nopa puerta uan motlalojtiyajqui ipan tlayoualotl tlen nopa calle tlen nopa pilaltepetsi.
 In hobbits tlejkokej ipan se tepetl tlen amo tlauel uejka, panokej se keski kalmej tlen moxelojtoyaj, uan
kiixnextik kalteno nopa posada. Nopa calme nesiyaya huejhueyi huan amo quimatiyayaj. Sam
kiixtlachili nopa posada ika eyi pisos uan miak ventanas, uan ​​kimachilik
iyolo tlajko. Ya moiljuijtoya kinpantis uejueyi tlakamej tlen tlauel uejueyij uan amo kej kuauitl, uan
sekinok tlapialmej tlen nojua tlauel temajmati, se keski tonali o seyok ipan inemilis
nenemilis; pero ipan nopa tonali yajaya kiitayaya nopa achtoui tlachialistli tlen tlakamej uan inin
uejueyi kalmej tlen tlauel miak, nelia tlauel miak para nopa tlayoualotl tlen se tonali tlen tlauel teyolkoko. Ya
kiixnextia chichiltikej cahuayos tlen moketsayayaj nochi tlapepecholi ipan tlayoualotl tlen nopa posada, uan
Black Riders tlen tlachiaj ipan ventanas tlen tlakpak tlen tlayouatok.
 'Nelia ax timokauasej nika nopa youali, ¿amo nelia, noteko?' Ya
tzajtzik. 'Tla onka hobbit-folk ipan ni sartenes, kenke ax tijtemosej se keski
tlen kinekiskia techselis? Eliskia kej se kali.'
 '¿Tlake panotok ika nopa posada?' kiijtok Frodo. 'Tom Bombadil ki tlajtolmakak. Na
ximochiya para elis queja mochaj calijtic.'
 Nojkia tlen kalteno nopa posada nesiyaya se kuali kali ika iixtiyol tlen kiixmatiyayaj.
Kipixtoya ixpan ipan ojtli, uan ​​ome ieltlapal tlen motlalouayaya ipan tlali tlen tlajko tlajko
tlen nopa tepetl tlen tlatsintla, kiampa ika ikuitlapan nopa ventanas tlen nopa ompa piso
eliyayaj sanse ika tlali. Oncayaya se hueyi arco catli yohuiyaya ipan se calixpamitl
tlatlajco nopa ome ieltlapal, huan ica iarraves itzintla nopa arco eltoya se hueyi
puerta tlen ajsiyaya ika se keski uejueyi escalones. Nopa puerta tlapojtoya uan tlauili kisayaya
tlen ya. Ipan nopa arco eltoya se tlauili, uan ​​tlatsintla eltoya se ueyi
letrero: se chipauak cahuayo tlen tlauel tomajtik tlen moskaltijtok ika ikuitlapan iikxi. Ipan nopa puerta eltoya
tlajkuiloli ika chipauak letras: THE PRANCING PONY tlen BARLIMAN BUTTERBUR. Miak tlen nopa
ventanas tlen tlatsintla kinextiyayaj tlauili tlen eltoya tlakuitlapan tlen tomajtik cortinas.
 Kemaj mosentlalijtoyaj kalteno ipan tlayoualotl, se akajya pejki tlatsotsontok
tlatsotsonali ijtik, uan ​​miakej tlajtoli tlen yolpakij mosentlalijkej chikauak ipan nopa coro. Yeuanti
kikakiyayaj ni tlajtoli tlen kinyolchikauayaya se kentsi uan teipa temokej tlen inin caballos.
Nopa uikatl tlami uan onkayaya se tlauilankayotl uan tlatsotsonali.
 Ki uikak inin caballos tlatsintla tlen nopa arco, uan ​​kinkauaj moketsakej ipan nopa
yarda tlejkokej ipan nopa escalones. Frodo yajki ixpan uan nechka kiixnamijki se
tlakatl tlen tsikitsin uan chichiltik ika itzonteko chichiltik uan ixko chichiltik. Kipixtoya se chipauak delantal, uan
kisayaya ipan se puerta uan kalakiyaya ipan seyok, kiuikayaya se bandeja tlen temitoya
ika tazas tlen temitok.
 'Uelis-' pejki Frodo.
 '¡Tlajko minuto, tla tijneki!' tsajtsik nopa tlakatl tlen eltoya ipan iikxi, uan
polijki ipan se babel tlen tlajtoli uan se mixtli tlen poctli. Ipan se tlalochtli yajaya kisayaya
sempa, kipajpakayaya ima ipan i delantal.
 '¡Kuali tiotlak, piltlamachtijketl!' kiijtok, motlankuaketski. 'Tlake uelis ti elis
tijneki?'
 'Tlapechtli para naui, uan ​​tlapechtli para makuili caballos, tlaj nopa uelis kiyektlaliskej. Elij
ta Mr. Butterbur?'
 '¡Kenijkatsa! Barliman notoka. ¡Barliman Butterbur ipan moteki!
Tiuala tlen Shire, ¿amo nelia?' kiijtok, uan ​​teipa nimantsi kiixpipitsok ima para
ixayak, keja kinekiyaya kiilnamikis se tlamantli. '¡Hobbits!' tzajtzik. 'Amantsi
tlachke nech ilnamiktia nopa? ¿Uelis nimitstlajtlanis motoka, noteko?'
 'Mr. Ki uikak uan Mr. Brandybuck,' kiijtok Frodo; 'uan ni eli Sam Gamgee. Na
itoka Underhill.'
 '¡Nopaya amantsi!' kiijtok Mr. Butterbur, ki tsotsonayaya imajpil. '¡Ya sampa yajki!
Pero sampa ualas, kemaj nijpixtos tonali para nimoiljuis. Nicholojtok tlen noikxiuan; pero na
xiquita tlaque huelis nimitzchihuilis. Ax nochipa tijchiuaj se ilhuitl tlen nopa Shire
ipan ni tonali, uan ​​moneki nimoyolkokos pampa ax nimitsselis kuali. Pero onka se
tlasentilistli ya eltok ipan kali ni youali pampa ayokmo uejkaua. Ya
axkema tlaajaka pero tlaajaka, tikijtouaj ika Bree.
 'Piali! ¡Nob!' tsajtsik. '¿Kanke ti itstok, ta tlen ti tsotsona?
¡Nob!'
 '¡Uala, noteko! Nenechka!' Se hobbit tlen nesiyaya yolpaki kisayaya tlen se puerta, uan
kemaj kiitayaya nopa paxalohuani, moketsayaya uan kintlachiliyaya ika miak pakilistli.
 '¿Kanke itstok Bob?' kitlajtlanik nopa tlaltekowaj. 'Ax tijmati? ¡Kuali xijtemo! Tlakuelpacholi
tlateki! ¡Ax nijpixtok chikuase noikxiuan, yon chikuase noixtololojuan! Xikiljui Bob onka makuili
caballos tlen moneki kintlalisej. Moneki kitemolis se tlali ika se keski tlamantli.' Nob motlalojki
ika se uiuiyotl uan se tlachialistli.
 'Kuali, axkan, tlachke nikijtoskia?' kiijtok Mr. Butterbur, ki tsotsonayaya
ixpan. 'Se tlamantli kikixtia seyok, kejatsa tikijtosej. Ni youali tlauel nitekititok,
notzontekon motlaloua. Onka se ilhuitl tlen ualajki ipan Greenway tlen tlatsintla
Sur tlen panok ika tiotlak – uan nopa eliyaya tlauel amo nelia kema pejki. Teipa onka se
se tlanechikoli tlen enanitos tlen yauij ika Oeste ualasej ni youali. Uan axkan onka
Ta. Tlaj ax ineliskia hobbits, ax nijmati tlaj ueliskia inmechkauaskiaj. Pero tijpiaj se
se kali o ome ipan nopa ala norte tlen kichijchijkej ika hobbits, kema ni
tlali kichijchijkej. Ipan tlatsintla tlali keja inijuantij nochipa kinekij; ventanas tlapojtok uan
nochi kej inijuantij kinekij. Ni motemachis kuali ti itstos. Tijnekis tlakualistli, na
amo ximoilhuica ome tlamantli. Kej nopa uelis elis. ¡Ni ojtli amantsi!'
 Ki uikak se kentsi ipan se pasillo, uan ​​kitlapok se puerta. 'Nikan eltok se
¡kuali pilkalijtik!' kiijtok. 'Ni motemachis kuali elis. Techtlapojpolhui ama. na ni
motekipachoa. Ax onka tonali para titlajtos. Moneki ninejnemi. Tlahuel ohui para ome iniicxihua,
pero ax nimo tsotsona. Teipa sempa nijtlachilis. Tlaj tijneki se tlenijki, xijnojnotsa
nopa tlatsotsonali, uan ​​Nob ualas. Sintla amo hualas, xijtzajtzilica huan xitzajtzica!'
 Teipa yajki, uan ​​kinkauak ma kimachilikaj tlauel amo kuali ajakatl. nesiyaya
ueli tlajtoa ika miak tlajtoli, maske tlauel tekiti. Kinextijkej
inijuantij ipan se kali tlen pilsiltsi uan kuali. Onkayaya se kentsi tlitl tlen tlatlayaya
nopa tlitl, uan ​​ixpan eltoya se keski sillas tlen tlatsintla uan kuali. Onkayaya
se mesa tlapojtok, ya kiixtsaktoyaj ika se chipauak yoyomitl, uan ​​ipan nopaya eltoya se ueyi campana. Pero Nob, nopa hobbit
tlatekipanojketl, ualajki ika miak chikaualistli kema ayamo moiljuiyayaj
tlen tlapitsa. Quihualicac candeleros huan se bandeja temitoc ica platos.
 '¿Inkinekisej tleno tlen inkoniskej, tekomej?' tlajtlanik. 'Uan na
mitsnextilisej nopa kalijtik, kema ya tijkualchijchijtokej motlakual?'
 Inijuantij mopajpakayayaj uan tlatlajko tlen kuali tazas tlen cerveza kemaj Mr.
Butterbur uan Nob sampa kalakkej. Ipan se tlalochtli nopa mesa kitlalijkej. Onkayaya
sopa tlen totonik, nakatl tlen tlaseseya, se tarta ika mora, yankuik pantzi, mantequilla uan tlajko
se queso tlen ya xoxouik: kuali tlakualistli tlen amo tleno kipia, kej nopa Shire ueliskia kinextis, uan ​​kej se kali
tlauel para kiixpolos nopa tlami tlen Sam moiljuiyaya (ya tlauel kiyoltlalijtok nopa
kuali tlen nopa cerveza).
 Nopa tlakatl tlen iaxka nopa kali motlalojtiyajki pampa kinekiyaya se link, uan ​​teipa mosentlalik kinkauas.
'Ax nijmati tla tijnekiskia timokalakis ipan nopa empresa, kema tijpixtok
tlakuaj,’ kiijtok, moketsayaya ipan puerta. 'Uelis tijnekiskia tias kampa
tlapechtli. Nojkia nopa empresa tlauel yolpakiskia mitsselis_,_ tlaj tijpixtoskia se
tlaknamikilis. Ax ti kinseliaj tlen uejka – paxalohuani tlen Shire, moneki nikijtos,
nijtlajtlania ma techtlapojpolui – miak uelta; uan techpaktia tijkakisej se kentsi tlajtoli, o tlen ueli tlapoualistli
o uikatl tlen uelis tijpixtok ipan moyolo. Pero kej ta tijneki! Xijpitsa nopa campana, tla mitspoloua
axtleno!'
 Kej nopa kiyolchikajkej uan kinyolchikajkej kema tlamiyayaj inintlakual
(se eyi cuartos tlen se hora tlen mosentlalijtok, ax tleno ki tsakuilia tlen ax moneki
tlajtoli) tlen Frodo, Pippin uan Sam mosentlalijkej mosentlalisej ipan nopa empresa. Merry kiijtok
tlauel tlatlaktok. 'Nimoseuis nika tlaseuilistli inakastla tlitl se kentsi, uan
uelis tikisas teipa pampa tijneki tijtsontekontlalis ajakatl. Ximoiljui ipan mo Ps uan Qs, uan ​​amo
xikilkaua tlen moneki timochololtis ichtakatsi, uan ​​nojua ti itstok ipan nopa
¡ueyi ojtli uan ax tlauel uejka tlen nopa Shire!'
 'Kuali ti'istok!' kiijtok Pippin. ¡Ximoiljui! Amo ximocuapoloca, niyon amo
xikilkaua tlen tlauel kuali eltok kalijtik!'
 Nopa tlanechikoli eltoya ipan nopa ueyi kali kampa mosentiliaj maseualmej tlen nopa posada. Nopa tlasentilistli eliyaya
ueyi uan mixtli, keja Frodo kinextik, kemaj iixtiyol momachtijkej ika tlauili.
Ni tlauel ualayaya tlen se tlitl tlen tlatlayaya, pampa nopa eyi tlauili tlen eltoya ipan
nopa kuauitl eliyayaj tlauili, uan ​​tlajko kiixtsaktoyaj ika poctli. Barliman Butterbur moketsayaya
nechka tlitl, tlajtolmoyauayaya ininuaya se ome enanitos uan se o ome tlen amo nelia nesiyayaj
tlakamej. Ipan nopa bancos itstoyaj sekinok maseualmej: tlakamej tlen Bree, se tlasentilistli tlen maseualmej tlen nopa altepetl
hobbits (moseuijtokej uan tlajtolmoyauaj sansejko), se keskij enanitos uan sekinok tlen amo nelia
tlaixkopinkayomej tlen ouij tijmatisej uejka ipan tlayoualotl uan tlen ualas.
 Kemaj kalakkej nopa Shire-hobbits, onkayaya se tlatsotsonali tlen kinselijtoyaj tlen
nopa Bree-landers. Nopa maseualmej tlen amo kinixmatiyayaj, tlauel katli tlejkotoyaj ipan
Greenway, kintlachiliyaya ika miak tlanemilil. Nopa tlaltekowaj kin ixmatiyaya nopa yankuik maseualmej
nopa Bree-folk, tlauel nima, maske kipixkej miak inintoka, eliyayaj
amo kema nijmati ajkia iaxka nopa tokayotl. In tlakamej tlen Bree nesiyaya nochi kipiayaj
tlauel botánico (uan kenke nopa Shire-folk tlauel amo nelia) itoka, kej Rushlight,
Goatleaf, Heathertoes, Appledore, Thistlewool uan Ferny (ax moneki tikijtosej
Butterbur). Sekimej tlen nopa hobbits kipixtoyaj sanse inintoka. Nopa Mugworts, kej se neskayotl,
nesiyaya miak. Pero miakej tlen inijuantij kipixtoyaj inintoka, kej Banks,
Brockhouse, Longholes, Sandheaver, uan ​​Tunnelly, miak tlen inijuantij kitekiuijkej ipan
nopa Shire. Onkayaya miak Underhills tlen Saddle, uan ​​pampa ax ueliyayaj
ximoiljui tijxelos se itoka uan amo timouika, inijuantij kiuikakej Frodo ipan ininyolo
keja se noprimo tlen uejkajkia polijki.
 In Bree-hobbits eliyayaj, nelia, kualtsitsij uan kinekiyayaj kimatisej, uan ​​Frodo nimantsi
kiitak monekiyaya se keski tlajtoli tlen kiixtomayaya tlen kichijtoya. Ya
kiijtok tlauel kinekiyaya kimatis tlen panok uan tlen tlali (tlen onkayaya
miak tlauilankayotl, maske yon se tlen ni tlajtoli amo tlauel kitekiuiyayaj ipan nopa
Bree-tlajtoli). Kiijtok moiljuiyaya kiijkuilos se amochtli (tlen eltoya
tlatsiuilistli tlen amo tleno kiijtoua), _uan_ tlen ya uan iuampoyouaj kinekiyayaj kisentilisej
tlajtoli tlen hobbits tlen itstokej kalteno tlen Shire, tlauel ipan oriente
tlali.
 Ika ni, se coro tlen tlajtoli pejki. Tlaj Frodo nelia kinekiyaya tlajkuilos
se amochtli, uan ​​kipiaskia miak inakas, ya momachtijtoskia miak
capítulos ipan se keski minutos. Uan tlaj nopa ax ajsiyaya, kimakayayaj se ueyi
lista tlen itoka, peua ika 'Old Barliman here', kampa ueliskia yas
sekinok tlajtoli. Pero teipa, pampa Frodo ax kinextik yon se _señas_ tlen
tlajkuiloli se amochtli ipan nopa tonali, nopa hobbits mokuepkej ipan inin tlajtlanili tlen
tlen kichiuaj ipan nopa Shire. Frodo ax tlauel tlajtolmoyauayaya, uan ​​nimantsi kinextik
yajaya iselti moseuijtoya ipan se esquina, kikakiyaya uan kiitayaya nochi.
 In tlakamej uan enanitos tlauel tlajtolmoyauayayaj tlen uejka panok uan kiijtouayayaj
motlaloua tlen se tlamantli tlen san tlauel moixmatiyaya. Onkayaya kuesoli uejka ipan
nopa Sur, uan ​​nesiyaya ke nopa tlakamej tlen tlejkotoyaj ipan nopa Greenway itstoyaj ipan nopa
mojmolinise, quitemose tlaltini campa huelis quipantise se quentzi tlasehuilistli. In Bree-folk eliyayaj
teiknelia, pero nelia ax tlauel mosentlalijtok para kinselis miak maseualmej tlen ax kinixmatij
ipan ininpiltlaltzi. Se tlen nopa paxalohuani, se tlakatl tlen amo kuali ixtololojuan
noyolikni, kiijtouayaya tlauel miakej maseualmej ualaskiaj ika norte ipan
nechka. 'Intla ax quipantise campa mosehuise, inijuanti motemolise ininseltzitzi.
Inijuantij kipiaj tlanauatili para itstosej, sanse kej sekinok maseualmej,’ kiijtok chikauak. Nopa altepetl
tlen ompa itstoyaj ax nesiyaya yolpakij ika nopa tlachialistli.
 In hobbits ax tlauel ki chiuilijkej nochi ni tlamantli, uan ​​ax ipan nopa
se kentsi nesi kintekipachoua hobbits. Big Folk amo ueliyaya kitlajtlania kali ipan
hobbit-holes. Inijuantij tlauel kintekipachouayaya Sam uan Pippin, katli nama
momachiliyayaj kej ininchaj, uan ​​ika pakilistli tlajtolmoyauayayaj tlen panoyaya ipan Shire.
Pippin kichijki ma huetzkakaj miak maseualmej ika se tlapoualistli tlen nopa tlauilankayotl tlen
tepamitl tlen nopa Town Hole ipan Michel Delving: Will Whitfoot, nopa Alcalde, uan ​​nopa
hobbit tlen más tomajtik ipan Westfarthing, kitlalpachojtoyaj ika tiza, uan ​​kisayaya
keja se tlakuali tlen harina. Pero onkayaya miak tlajtlanili tlen kichijkej
Frodo se kentsi amo kuali. Se tlen nopa Bree-landers, tlen nesiyaya eltoya ipan nopa
Shire miak uelta, kinekiyaya kimatis kanke itstoyaj nopa Underhills uan ajkia inijuantij
eliyayaj iuampoyouaj.
 San nima Frodo kiitak se tlakatl tlen amo nelia nesiyaya pampa tlauel tlaseseyayaya, moseuijtoya
ipan tlayoualotl nechka tepamitl, nojkia kuali kikakiyaya nopa hobbit-tlajtoli.
Kipixtoya se ueyi tankard ixpan, uan ​​kichichinayaya se pipa tlen uejkapantik
ika miak tlamachilistli. Iikxiuan tlapojtoyaj ixpan, kinextiyayaj botas tlen uejkapantik
tlen kuetlaxtli tlen kuali ki tlalik, pero ya ki itstoya miak tlajko uan axkan
tlajko ika sokitl. Kiixkopinkej se yoyomitl tlen etik uan chichiltik uan chichiltik
nechka, uan ​​maske tlauel totonik nopa kali kiuikayaya se tzotzoli tlen
kiixtsaktoya ixko; pero nopa tlauili tlen iixtiyol ueliyaya nesi kemaj kiitayaya
nopa hobbits.
 '¿Ajqueya ya nopa?' Frodo tlajtlanik, kema kipixki se tonali para ki tlajtolmakas Mr.
Butterbur. 'Ax nimoiljuia ta tij ixmati?'
 'Tlen?' kiijtok nopa tlaltekowaj ika se tlajtoli tlen kinankilia, kiixtsaktoya se iixtiyol ax
kikuepa itzonteko. 'Ax nelia nijmati. Yajaya se tlen nopa maseualmej tlen nejnemij -
Rangers ti kin tokayotiaj. Amo kema tlajtoa: amo pero tlen ueli ki ijtoa se tlapoualistli tlen amo kema
quema quipiya itlalnamiquilis. Yajaya poliui se metstli, o se xiuitl, uan ​​teipa kisa
sampa tlejko. Yajaya kalakiyaya uan kisayaya miak uelta ipan nopa primavera tlen panok; pero ax niquitztoc
tlen axkan. Axkema nijkaktok tlen itoka tlen melauak: pero yajaya nochi kiixmatij
nikan kej Strider. Yaui ika miak chikaualistli ipan iuejkaka iikxi; maske ya
amo aka xikiljui tlen ika moneki nimantsi. Pero ax onka se tlapoualistli tlen
Este uan Oeste, kej tikijtouaj ipan Bree, kiijtosneki nopa Rangers uan nopa Shire-folk,
nijtlajtlania ma techtlapojpolui. Kuali moneki tijtlajtlanis tlen ya.' Pero ipan nopa tonali Mr.
Butterbur ki tlatsakuiltijkej pampa kitlajtlanijkej ma kimakakaj más cerveza uan itlamian tlajtoli
mokauayaya ax tleno kiixtomayaya.
 Frodo kiitak ke Strider axkan ki tlachiliyaya, keja ki kakiskia o
kiixtomayaya nochi tlen kiijtojtoyaj. Amantsi, ika se tlajko ima uan se tlajko tlajtoli,
ki tlanejki Frodo ma uala uan ma moseui inakastla. Kema Frodo monechkauiyaya, sampa kiuikakej
itsontekon, kinextia se tzontekomitl tlen chichiltik ika itsontekon ika chichiltik, uan ​​ika se chichiltik
ixko se ome ixtololojuan chichiltik.
 'Ni notoka Strider,' kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak. 'Tlauel niyolpaki pampa nikita
Ta. Tlamachtijketl – Underhill, tlaj nopa ueuejtlakatl Butterbur kuali ki pixki motoka.'
 'Yajaya kichijqui,' kiijtok Frodo ika chikaualistli. Yajaya momachiliyaya uejka tlen kuali tlatsintla tlen
tlachialistli tlen nopa tlachialistli.
 'Kuali, tlamachtijketl Underhill,' kiijtok Strider, 'tla na nieliskia ta, monekiskia nimoketsas
mouampoyouaj tlen telpokamej tlen tlauel tlajtoaj. Xikoni_,_ tlitl, uan ​​tlasentilistli tlen amo kuali
tlauel kualtsitsij, pero, kuali – ni ax ya nopa Shire. Onka maseualmej tlen amo sanse ininnemilis
tlen tlachke. Maske nikijtoua kej amo kinamiki, uelis timoiljuis,’ kiijtok ika se tlajtoli tlen amo kuali
ximosotlaua, xikita itlachialis Frodo. 'Uan onka sekinok paxalohuani tlen ax kinixmatij
ika Bree tlen axkan,' kiijtok, kiitayaya ixko Frodo.
 Frodo kikuepili itlachialis pero axtleno kiijtok; uan Strider ayokmo kichijki
tlamachiyotl. Ipan itlachialis nesiyaya san nima mosentlali ipan Pippin. Ika i majmajtli Frodo
kimachilik nopa telpokatl Took tlen amo kuali, kiyolchikajki ika tlen kuali kichijki ika
nopa ueyi alcalde tlen Michel Delving, axkan nelia temakayaya se tlapoualistli tlen
Bilbo itlanechikol. Yajaya ya temakayaya se imitación tlen nopa tlajtoli, uan
monechkauiyaya kampa nopa tetlajtlachialtilistli tlen poliuis.
 Frodo tlauel kualanki. Eliya se tlapoualistli tlen ax tleno kinpanoyaya pampa miakej tlen nopa altepetl
hobbits, amo tleno: san se tlapoualistli tlen yejyektsi tlen nopa maseualmej tlen yejyektsitsij uejka tlen nopa
Atemitl; pero sekinok (ueyi Butterbur, kej se neskayotl) kimatiyayaj se tlamantli o ome tlamantli, uan ​​kipixtoyaj
uelis tijkaktok tlajtoli tlen uejkajkia tlen Bilbo ixpoliui. Kiualikaskia nopa
itoka Baggins ipan inintlalnamikilis, tlauel tla onkayaya tlajtlanili ipan Bree
teipa tlen nopa itoka.
 Frodo mojmoliniyaya, moiljuiyaya tlachke kichiuas. Pippin nesiyaya tlauel yolpakiyaya
nopa atención tlen kiseliyaya, uan ​​ya mochijtoya tlauel kiilkauak tlen inin peligro.
Frodo kipixki se majmajtli tlen ika ipan inemilis tlen nama ueliskia hasta kiijtos nopa
Maxitlastli; uan nopa uelis tlauel amo kuali elis.
 '¡Más kuali tijchiuaskia se tlamantli nimantsi!' kiijtok Strider ipan inakas.
 Frodo motlalojki uan moketski ipan se mesa, uan ​​pejki tlajtoa. Nopa atención tlen
Pippin itlakaikniuaj mokuesojkej. Sekimej tlen nopa hobbits kiitakej Frodo uan
huetzkak uan tlatsotsonki, moiljuiyaya Mr. Underhill kikuitoya miak cerveza kej eliyaya
cuali para ya.
 Frodo nimantsi momachilik tlauel huihuitik, uan ​​moajsik (kej eliyaya inemilis
kemaj ki chiua se tlajtoli) ki tlachilijtok ika imajpil nopa tlamantli tlen eltok ipan ibolsa. Kimachilik nopa anillo ipan
ikadena, uan ​​tlauel amo kiixtomayaya pampa kinekiyaya kitlalis uan
xikisa tlen nopa tlamantli tlen amo kuali. Kiitayaya, kejatsa, kejatsa na
se tlajtoli ualajki tlen kalteno, tlen se akajya o se tlamantli tlen nopa kali. Ya
kiixnamijki nopa tlayejyekoli ika chikaualistli, uan ​​kiilpi nopa anillo ipan ima, kejatsa
xijpixto uan xijtsakuili ma cholo o ma kichiua _tlen amo kuali_. Ipan tlen ueli
rate amo kimakak inspiración. Kiijtok 'se keski tlajtoli tlen kinamiki', pampa inijuantij
kiijtoskia ipan nopa Shire: _Nochi tlauel tiyolpakij ika nopa tlaiknelili
tlen mo tlaseuilistli, uan ​​nimotemachía para no tlapaxalolistli tlen amo uejkauas mitspaleuis
kiyankuiliaj nopa uejkajkia tlasojtlalistli tlen onkayaya tlatlajko tlen Shire uan Bree;_uan teipa yajaya
mosentlalik uan tsotsonayaya.
 Nochi tlen itztoyaj ipan nopa cuarto ama quitlachiliyayaj. '¡Se uikatl!' tsajtsik se tlen nopa
hobbits. ¡Se uikatl! ¡Se uikatl!' tzajtziyayaj nochi nopa sequinoc. 'Xiuala, tlamachtijketl, xiuika
tojuantij se tlamantli tlen axkema tijkaktokej!'
 Se kentsi Frodo moketsayaya uan tlapojtoya. Teipa ika tlauelitalistli pejki se
se tlatsotsonali tlen Bilbo tlauel kipaktiyaya (uan nelia tlauel moueyimatiyaya
tlen, pampa ya iselti kichijchijki nopa tlajtoli). Eltoya keja se posada; uan nopa
uelis pampa ipan nopa tonali ualajki ipan itlalnamikilis Frodo. Nika eltok ika nochi. San se
se keski tlajtoli tlen nopaya, kej se tlanauatili, kiilnamikij.
 Onka se posada, se posada tlen uejkajkia
 tlatsintla se tepetl chichiltik tlen uejkajkia,
 Uan nopaya kichijchiuaj se cerveza tlen tlauel chichiltik
 Kej nopa tlakatl tlen itstoya ipan metstli iselti temok
 se youali para tlais hasta tlamis.
 Nopa ostler kipia se chichi tlen tlaijiyotilana
 tlen tlatsotsontok se violín tlen kipia makuili cuerda;
 Huan huejcapa huan tatzinta quimajcahua icuahuitol.
 Aman tlatsotsontok tlakpak, axkan tlatsotsontok tlatsintla,
 axkan tlajko tlajko.
 Nopa tecojtli kipixtok se pilchichi
 tlen tlauel kipaktia tlatsotsonali;
 Quema nopa tlanotzalme yolpaquij,
 Yajaya ki tlatsakuiltia nochi nopa tlatsotsonali
 huan huetzca hasta motzinquechilpía.
 Nojquiya quipixtoque se huacax catli quipiya icuacua
 keja se ueyi siuatl tlanauatijketl;
 Pero nopa tlatsotsonali kikuepa itzonteko kej cerveza,
 Uan kichiua ma kiuiteki ikuetlaxkol
 uan xitlatsotsona ipan nopa xoxouik.
 Uan O! nopa filas tlen plata platos
 uan nopa tlaajokuiloyan tlen plata!
 Para domingo onka se par tlen tlauel ipati,
 Uan ni tlamantli ki chipauaj ika cuidado
 ipan sábado tiotlak.
 Nopa tlakatl ipan metstli tlauel tlaoniyaya,
 uan nopa chichi pejki choka;
 Se plato uan se cuchara ipan mesa mijtotiyayaj,
 Nopa huacax ipan xochimili tlauel motlalojtiyajqui,
 huan nopa pilchichi quitoquili icuitlapil.
 Nopa tlakatl ipan metstli kikuito seyok taza,
 uan teipa mokuepki tlatsintla tlen isiya;
 Uan nopaya kochki uan kipixki se temiktli tlen cerveza.
 Hasta nepa yayahuic nopa sitalime ipan ilhuicacti.
 uan tlanesiyaya ipan ajakatl.
 Teipa nopa ostler ki iljuik i chichi tlen tlauel iuintitok:
 'Nopa chipahuaque cahuayojme tlen itztoque ipan metztli,
 Inijuanti tzajtzij huan quihuitequij inintomi tlen plata;
 Pero ininteco ya quipolojtoc italnamiquilis.
 uan nopa Tonati nimantsi kisas!'
 Huajca nopa chichi ipan i violín tlatsotsonki hey-diddle-diddle,
 se jig tlen kiyolchikauaskia mijkatsitsij:
 Yajaya tsajtsik uan ki tsotsonayaya uan ki chijki ma tlatsotsonali,
Kema nopa tlaltekowaj ki tsotsonayaya nopa tlakatl ipan metstli:
 '¡Ya panotok eyi!' kiijtok.
 Ki uikak nopa tlakatl san nima ipan nopa tepetl
 uan kiilpi ipan metstli,
 Kema i cahuayos motlalouayayaj ikuitlapan,
 Huan nopa huacax hualajqui huitontic quej se masat.
 uan se plato tlejkok ika nopa cuchara.
 Aman más nimantsi nopa violín yajki deedle-dum-diddle;
 nopa chichi pejki tsajtsi,
 Nopa huacax huan nopa cahuayojme moquetztoyaj ipan inintzonteco;
 Nopa paxalohuani nochi motlalojtejque tlen inin tlapechtli
 uan mijtotiyayaj ipan tlali.
 Ika se ping uan se pong nopa cuerda tlen nopa violín tlajkoxelo!
 nopa huacax motlalojtiyajqui ipan metztli,
 Uan nopa pilchichi huetzkak kema kiitayaya nopa pakilistli,
 Uan nopa tlakuali tlen sábado yajki ika se tlauilankayotl
 ika nopa plata cuchara tlen domingo.
 Nopa metstli tlen tlapojtok motlalojtiyajqui ikuitlapan nopa tepetl
 keja nopa Tonati kiketski itzonteko.
 Ax tleno kineltokayaya iixtiyol tlen tlatlayaya;
 Pampa maske eliyaya tonaya, san kisentlachili
 nochi mokuepkej ipan inintlapech!
 Onkayaya chikauak uan uejka tlatsotsonali. Frodo kipixtoya se kuali itos, uan ​​nopa uikatl
ki tsotsonki inin tlamachilistli. '¿Kanke eltok nopa ueuejtlakatl Cebada?' tzajtziyayaj. 'Yajaya monekiyaya kikakis ni.
Bob monekiyaya kimachtis i chichi nopa violín, uan ​​teipa tijchiuasej se tlatsotsonali.' Yeuanti
kitlajtlanik ma kikuikakaj sekinok cerveza uan pejki tsajtsi: '¡Ma tijkuakaj sempa, tlamachtijketl! Tiyuii
amantsi! ¡Se uelta!'
 Kichijkej Frodo ma kiiji seyok tlaili, uan ​​teipa sampa peuas iuikatl, kema
miakej tlen inijuantij mosentilijkej; pampa nopa tlatsotsonali kuali kiixmatiyayaj, uan ​​inijuantij nimantsi
kikuiti tlajtoli. Axkan eliyaya itonal Frodo para kimachilis yolpaki ika ya iselti. Ya
motlatzquilijtoya ipan mesa; uan kemaj ualajki ika ompa ipan _nopa huacax motlalojte
ipan metstli,_ motlalojki ipan ajakatl. Tlahuel chikauak; pampa yajaya temoc,
bang, ipan se bandeja tlen temitoya ika tazas, uan ​​motlalojtiyajqui, uan ​​motlalojtiyajqui tlen nopa mesa ika se
¡xitlamotla, tlatsotsontok uan tlatsotsontok! Nopa maseualmej tlen ompa itstoyaj nochi kitlapojkej ininkamak pampa
huetzkalistli, uan ​​kiketski se kentsi tlatsiuilistli; pampa nopa huicaquetl polijqui. Ya
san polijki, kejatsa yaskia tlauisoki ipan tlali uan amo kikajtejki se
ostotl!
 Nopa hobbits tlen nopaya itstoyaj tlachixkej ika majmajtli, uan ​​teipa moketsakej uan
tsajtsik Barliman. Nochi nopa tlanechikoli moiyokatlalijkej tlen Pippin uan Sam, katli kiitakej
inijuantij mokauayaya ininselti ipan se esquina, uan ​​tlachixtoyaj tlayouatok uan ika ome ininyolo tlen se
kalkayotl. Nesiyaya ke miakej maseualmej kinitayayaj amantsi kej inin iuampoyouaj
se tetlajchiuijketl tlen nejnemi ika ichikaualis uan iteki tlen ax moixmati. Pero onkayaya se chichiltik
Bree-lander, katli moketsayaya kintlachiliyaya ika se tlaixmatilistli uan tlajko tlapinaualistli
tlajtoli tlen kin chijki ma kiyolmatikaj tlauel amo kuali. Amantzi yajaya cholo tlen
nopa puerta, ki tokiliyaya nopa sur tlen tlachiayaya: nopa omej tlajtolmoyauayayaj
sansejko se kuali tlajtolsenkaualistli ipan nopa youali. Harry nopa tlamokuitlauijketl nojkia kistejki
san inin ikuitlapan.
 Frodo kimachilik se huihui. Ax kimatiyaya tleno kichiuas, yeka motlalojki tlatsintla tlen
mesas ipan nopa tzintlayohuilotl tlen Strider, tlen mosehuiyaya ax mojmoliniyaya, ax tleno quinextiyaya tlen ya
ilnamikamatl. Frodo moseuik ipan tepamitl uan kikixtik nopa anillo. Kenijkatsa
ualajki ipan imajpil ax ueliyaya kiijtos. San ueliyaya moiljuia ya kipixtoya
kipixtoya ipan ibolsa kema tlatsotsonaya, uan ​​keja nopa motlalojtiyajki
kemaj kiixtsaktoya ima ika se tlauilankayotl para kimakixtis tlen uetsis. Se kentsi ya
motlajtlaniyaya tla nopa Anillo iselti ax ki chiuilik se tlakajkayaualistli; uelis ya kiyejyekojtoya
para monextis ika se tlajtoli tlen se tlanekilis o tlanauatili tlen kiyolmatiyaya ipan
innaui. Ax kipaktiyaya tlen kiitayayaj nopa tlakamej tlen yajtoyaj.
 'Kuali?' kiijtok Strider, kemaj sampa monextik. '¿Kenke tijchijki nopa? Tlanaluili
uan amo tleno tlen mochampoyouaj ueliskia kiijtosej! ¡Ta tijtlalijtoc moicxi ipan ya! O
moneki nikijtos momajpil?'
 'Ax nijmati tlachke tijneki tikijtos,' kiijtok Frodo, kualantok uan majmaui.
 'Oh kema, tijchiua,' kinankili Strider; 'pero achi kuali ma timochixtokaj hasta nopa
tlauilankayotl ya miktok. Teipa, tla tijneki, Mr. _Baggins, na_ nijnekiskia se
tlajtoli tlen tlaseui mouaya.'
 '¿Tlake panos?' tlajtlanik Frodo, amo ki chiuilik cuenta tlen nimantsi kitekiuijkej itoka.
 'Se tlamantli tlen tlauel ipati – para tojuantij tiome,' kinankili Strider, kiitayaya
Frodo ipan iixtiyol. 'Uelis tijkakis se tlamantli tlen mitspaleuis.'
 'Kuali kajki,' kiijtok Frodo, kinekiyaya nesis amo motekipachoua. 'Nimitsnojnotsas
achi San kentsi.'
 Ipan nopa tonali, se tlauejkayotl panoyaya inakastla nopa tlitl. Mr. Butterbur kipixtoya
uala ika tlauilankayotl, uan ​​yajaya axkan kinekiyaya kikakis se keski tlajtoli tlen mokualankaitayaya
tlapoualistli tlen nopa tlamantli ipan sanse tonali.
 'Nikitak, Mr. Butterbur,' kiijtok se hobbit; 'o achitzin ax nikitak
ya, tla tijselis tlen nikijtosneki. San polijki ipan ajakatl, ika se tlamantli tlen
tlajtojtok.'
 'Ax tikijtoua, Mr. Mugwort!' kiijtok nopa tlaltekowaj, nesiyaya tlauel mosentlachilijtok.
 '¡Kema nijchiua!' kinankili Mugwort. 'Uan nijneki nikijtos tlen nikijtoua, tlen más.'
 'Onka se tlajtlakoli kampa ueli,' kiijtok Butterbur, kiuiuitek itzonteko. Nopano
eliyaya tlauel miak tlen nopa Mr. Underhill para yas ixpoliui ipan ajakatl; o ipan
tomajtik ajakatl, kejatsa onka ipan ni kali.'
 'Kuali kajki, kanke eltok amantsi?' tsajtsik miak tlajtoli.
 ¿Kenijkatsa nijmatis? Uelis yas kanke kinekis, san moneki tlaxtlauas
ika ijnalok. Onka Mr. Took, amantsi: ax polijki.'
 'Kuali, nikitak tlen nikitak, uan ​​nikitak tlen ax nikitak,' kiijtok Mugwort
ika chikaualistli.
 'Uan na nikijtoua onka se tlajtlakoli,' kiijtok Butterbur, kikuito nopa bandeja
uan kisentiliaj nopa platos tlen tlajkoxeloli.
 '¡Kema onka se tlajtlakoli!' kiijtok Frodo. 'Ax nimoixpolojtok. Nika na
na ni! San nijpixtok se keski tlajtoli ika Strider ipan nopa comer.'
 Yajaya ualajki ipan nopa tlitl; pero miakej tlen nopa tlasentilistli mokuepkej,
_,_ nojua tlauel mokuesojtok uan amo kej achtoui. Ax tleno kiyolpakiltijkej ika
itlajtolpanextilis tlen yajaya motlalojtiyajqui tlatsintla tlen nopa mesas teipa tlen ya
uetsik. Miakej tlen nopa Hobbits uan nopa tlakamej tlen Bree yajkej ipan nopa tonali uan nopaya ipan se
huff, ax nijnekiyaya nijchiuas seyok tlamantli tlen ika nimoyolpakiltis nopa youali. Se o ome temakakej
Frodo se tlachixketl chichiltik uan yajki motlapouiyayaj ininselti. Nopa enanos uan
nopa ome o eyi tlakamej tlen nojua mokauayayaj moketsayayaj uan kiiljuijkej kuali tlayoua
nopa tlaltekowaj, pero ax Frodo uan iuampoyouaj. Ax uejkajki axaka mokauayaya
pero Strider, tlen moseuijtoya, axaka kiitayaya, inakastla nopa tepamitl.
 Mr. Butterbur amo nesiyaya tlauel mokuesojtoya. Yajaya moiljuik, tlauel uelis, tlen
ichaj sampa temitoya ipan miak youali tlen ualas, hasta nopa tlateochiualistli tlen nama
ya tlauel tlajtolmoyajtoyaj. 'Axkan tlachke tijchijtok, Mr. Underhill?'
tlajtlanik. 'Nikin majmaui notlanemakauan uan ni kin tsontekontlalia no tlakualtsitsij ika mo
¡acrobacias!'
 'Nelia nimoyolkokoua pampa nijchijki se kuesoli,' kiijtok Frodo. 'Eltoya tlauel
ax tleno nijnekiyaya, nimits iljuia. Se accidente tlen tlauel amo kuali.'
 ¡Kuali kajki, Mr. Underhill! Pero tla tijneki tijchiuas seyok tlamantli tlen amo kuali,
o tlatsotsonali, o tleno tlen eliyaya, kuali xikin tlajtolmaka maseualmej achtoui – uan xikin tlajtolmaka
_na._ Ti itstokej se kentsi nikan tlen tleno tlen amo nelia - amo nelia,
tlaj tinechkuamachilia; uan ax san nima tijchiuaj.'
 'Ayokmo nijchiuas tleno kej nopa, Mr. Butterbur, nimitstenkauilia
Ta. Huan ama nimoilhuía nimotecas. Ti chiuasej se achtoui
peualtili. ¿Tiquitas para tocahuayos ya eltoque para las ocho?'
 'Senka kuali! Pero achtihui quema aya tiyas, nijnequisquía nimitzcamahuis san ica tojuanti.
Mr. Underhill. Se tlamantli san nima mokuepki ipan notlalnamikilis tlen monekiyaya nikijtos
Ta. Ni motemachis ax tij chiuas tlen amo kuali. Kemaj nikitak se tlamantli o ome,
Niualasej ipan mokalijtik, tla tijneki.'
 'Nelnelia!' kiijtok Frodo; pero iyolo tlauel mokuesojtoya. Yajaya moiljuiyaya keski tlen ininselti
tlajtoli tlen kipiaskia kema ayamo kochiskia, uan ​​tlen kinextiskiaj. Yajke
ni maseualmej nochi mosentlalijtokej iuaya? Yajaya pejki moiljuia hasta tlen ya ueuejtik
Butterbur ixayak tlen tsopelik tlen kiixtsaktok tlayouatok tlaixkopinkayomej.
 _Capítulo 10_
 Strider
 Frodo, Pippin uan Sam mokuepkej ipan nopa sala. Ax onkayaya
tlaauli. Merry ax itstoya nopaya, uan ​​nopa tlitl ya tlatlatoya. Ax eliyaya hasta kemaj
ki chichinojtoya nopa tlitl ipan se tlitl uan ki tlamotlayaya se ome faggots tlen
kiixmatkej Strider ualajki ininuaya. Nopaya moseuijtoya ika tlaseuilistli ipan se
tlaseuilistli inakastla puerta!
 '¡Kuali kajki!' kiijtok Pippin. '¿Ajkia ta, uan ​​tlachke tijneki?'
 'Na nech tokayotiaj Strider,' kinankili: 'uan maske ya kiilkauak,
mouampo nechtenkauilik nechnojnotsas ika tlaseuilistli.'
 'Tikijtok uelis nijkakis se tlamantli tlen nechpaleuis, nijneltoka,' kiijtok Frodo.
'¿Tlake tijneki tikijtos?'
 'Se keski tlamantli,' kinankili Strider. 'Pero, nelia, nijpixtok notlaxtlauil.'
 'Tlaxke tijneki tikijtos?' tlajtlanik Frodo ika chikaualistli.
 'Amo ximajmahuica! San ni kiijtosneki: nimits ilhuis tlen nijmati, uan
nimits makas se kuali tlajtolpaleuilistli – pero na nijnekis se tlaxtlauili.'
 'Uan tlachke elis nopa, ximotlatlaujti?' kiijtok Frodo. Ya moiljuiyaya axkan ya kipixtoya
uetsik ika se tlakatl tlen amo kuali, uan ​​moiljuik amo kuali pampa san kiuikak
se quentzi tomi ihuaya. Nochi nopa amo ueliyaya kiyolpakiltis se tlakajkayauani, uan ​​ya ueliyaya
amo xiktlapojpoljui yon se tlen nopa.
 'Ax tleno tlen uelis tijtlaxtlauas,' kinankili Strider ika se uiuiyotl tlen amo uejkaua, kejatsa
kiixtomayaya tlen Frodo moiljuiyaya. 'San ya ni: monequi techhuicas mohuaya.
hasta kemaj nijnekis nimitskauas.'
 '¡Oh, nelia!' kinankili Frodo, mosentlachilik, pero ax tlauel moseuijtok. 'Maske na
nijnekiyaya seyok noyolikni, ax monekiyaya nijselis se tlamantli kej nopa, hasta kema nijmatiskia se
kuali tlamantli tlen ta, uan ​​tlen mo tekitl.'
 'Tlauel senka kuali!' kiijtok Strider, kiixtsaktoya iikxiuan uan moseuik
ika pakilistli. 'Kenijkatsa sampa timoiljuia, uan ​​san ya nopa
tlen cuali. Hasta axkan tlauel timotekipachojtok. ¡Tlauel kuali! nimits ilhuis
tlen na nijmati, huan nimitzcahuilis nopa tlaxtlahuili. Uelis tiyolpakis tijmakas, kema
tinechcactoc.'
 '¡Xiya teipa!' kiijtok Frodo. '¿Tlake tijmati?'
 'Tlauel miak; tlauel miak tlamantli tlen tlayouatok,’ kiijtok Strider ika tlauelitalistli. 'Pero tlen mo
tlanemakalistli -' Yajaya moketski uan yajki kampa puerta, nimantsi kitlapok uan tlachiayaya kalteno.
Teipa san tlapic quitzactoya huan sempa mosehui. 'Nikpia inakas tlen nimantsi,' kiijtok,
ki tlatsakuiltia itlajtol, 'uan maske ax ueli ni poliui, ni kintemojtinemi miak tlapialmej
uan tlamantli tlen tlamokuitlauiaj uan na ueli amo ma nechitakaj, tlaj nijneki. Aman, na nieliyaya
tlakuitlapan tlen nopa tepamitl ni youali ipan ojtli ika oeste tlen Bree, kemaj naui hobbits ualajkej
tlen nopa Downlands. Ax moneki nikijtos nochi tlen kiijtojkej nopa ueuejtlakatl Bombadil o
se ika seyok, pero se tlamantli nechpaktiyaya. _Xikilnamiki,_ kiijtok se tlen
inijuantij, _ke nopa itoka Baggins amo moneki moijtos. Na ni Mr. Underhill, tla onka
moneki motemakas itoka._ Nopa tlauel nechpaktiyaya uan yeka nikintokili nikan. Na
motlalojtiyajqui ipan nopa puerta tlen eltoya inincuitlapan. Uelis Mr. Baggins kipia se tlajtoli tlen melauak
pampa kikauak itoka; pero tla keja nopa, moneki nij tlajtolmakas ya uan iuampoyouaj ma
ximomokuitlauikaj.'
 'Ax nikita tlen ipati notoka ika se tlen Bree,' kiijtok Frodo
ika kualantli, 'uan nojua moneki nijmatis kenke mitspaktia. Mr. Strider uelis kipia
se tlamantli tlen melauak tlen ika ti tlachiaj uan ti tlakakiliaj; pero tla keja nopa, moneki nij tlajtolmakas
para nikixtomas.'
 '¡Kuali tlanankili!' kiijtok Strider ika huetzkalistli. 'Pero nopa tlajtoli amo ouij:
 Nijtemohuayaya se Hobbit tlen itoka Frodo Baggins. Nijnekiyaya nijpantis
chikauak. Nijmatiyaya tlen yajaya kiuikayaya tlen nopa Shire, kuali, se tlamantli tlen ichtaka
tlen nechtekipachouayaya na uan noyolikniuaj.
 'Axkan, amo xinechkajkayaua!' tsajtsik, kema Frodo moketski tlen isiya, uan ​​Sam
motlalojtiyajqui ika se ixayo. 'Na nijmokuitlauis nopa tlamantli tlen amo aka kimati uan amo ta. Uan
¡moneki timomokuitlauis!' Yajaya motlankuaketski uan kintlachili. 'Xikita nochi tlayoualotl!'
kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak. 'Nopa chichiltikej cahuayojme panokej ipan Bree. Ipan lunes
se ualajki ipan Greenway, kiijtouaj; uan seyok monextik teipa, tlen tlejkoyaya
nopa Greenway tlen sur.'
 Onkayaya se tlaseuilistli. Teipa Frodo kinnojnotski Pippin uan Sam: 'Monekiyaya
tijyejyekojtokej ika kenijkatsa techtlajpalo nopa tlamokuitlauijketl,’ kiijtok. 'Uan nopa
tlaltekowaj nesi ki kakik se tlamantli. ¿Kenke tech chiualti ma timosentilikaj ipan nopa
ueyitekimakani? Uan kenke ipan ni tlaltepaktli timonejnemiltijkej kej nopa huihuitik: monekiyaya timokauaskiaj
ximoseuikaj nikan.'
 'Más kuali eliskia,' kiijtok Strider. 'Nijtsakuiliskia mo
nias ipan nopa kali kampa mosentiliaj, tlaj niueliskia; pero nopa tecojtli ax nechcahuili ma nicalaqui
para timitzitase, o tijselis se tlajtoli.'
 '¿Timoiljuia yajaya–––' pejki Frodo.
 'Axtle, ax nimoiljuia tleno tlen amo kuali tlen nopa ueuejtlakatl Butterbur. San yajaya ax nochi
keja nopa vagabundo tlen ax moixmati tlen na.' Frodo ki tlachili ika se tlachialistli tlen amo kimatiyaya. 'Kuali, na
nijpia se tlachialistli tlen amo kuali, ¿amo nelia?' kiijtok Strider ika se tlajko itentso
uan se tlauili tlen amo nelia ipan iixtiyol. 'Pero nijneki timoixmatisej se ika seyok
osenka. Kemaj tijchiuasej, nijneki tech ixtomilis tlen panok ipan itlamian mo
tlauikali. Ika nopa piltetsitsij–––'
 '¡Elki se accidente!' ki tsakuilik Frodo.
 'Ni moiljuia,' kiijtok Strider. 'Accidente, uajka. Nopa accidente kichijtok mo
tlali tlen peligroso.'
 'Ax tleno tlen ya eliyaya,' kiijtok Frodo. 'Na ni kin ixmatiyaya ni cahuayojme
nechtoquiliyayaj; pero axkan nesi ke nechtlauelkajtokej uan kipiaj
yajki.'
 '¡Ax moneki timotemachis ipan nopa!' kiijtok Strider ika chikaualistli. 'Yajuanti mocuepase.
Uan nojua ualas sekinok. Onka sekinok. Nijmati ininmiyaca. Ni kin ixmati ni
Tlen tlejkouaj.' Ya moketsayaya, uan ​​iixtiyol eliyayaj tlaseseya uan chikauak. 'Uan onka se keski maseualmej
ipan Bree tlen ax moneki timotemachisej,' kiijtok. 'Bill Ferny, kej se neskayotl. Ya
kipia se itoka tlen amo kuali ipan Bree-land, uan ​​queer maseualmej kinotzaj ipan ichaj. moneki
ki itstokej tlatlajko tlen nopa tlanechikoli: se tlakatl tlen tlauel tsopelik. Yajaya tlauel
nechka se tlen nopa sur tlen amo kiixmatij, uan ​​sansejko kisatoj san
teipa tlen mo "accidente". Ax nochi nopa sureños kinekij kuali; uan keja
Ferny, yajaya kinnamakaskia tlen ueli tlamantli ika se akajya; o xijchiua tlen amo kuali pampa timoyolpakiltis.'
 '¿Tlake kinemakas Ferny, uan ​​tlachke kipia nopa accidente tlen nijpixki?' kiijtok
Frodo, nojua mosentlalijtok ax kikuamachilis tlen Strider kiiljuia.
 'Nopa tlajtoli tlen ta, nelia,' kinankili Strider. 'Se tlapoualistli tlen mo
tlatsotonalistli tlauel kinpaktiskia sekinok maseualmej. Teipa inijuantij
ax moneki ma mits iluikan motoka tlen melauak. Ne nikita san tlauel nelia
quicaquise quema ayamo tlami ni tlayohua. ¿Ya nopa ajsitok? Uelis tijchiuas keja
mitspaktia tlen no tlaxtlauili: xinech uikaya kej se tlayekanki o axtle. Pero uelis nikijtos nijmati
nochi tlaltini tlen eltok tlatlajko tlen nopa Shire uan nopa Misty Mountains, pampa na ninejnentinemiyaya
ininpani para miak xiuitl. Na niueyi uan amo kej nesi. Uelis nitepaleuis. Ta
monekis kikauas nopa ojtli tlen tlapojtok teipa tlen ni youali; pampa catli tlejcotoque ipan cahuayojme tlachiyase
yohuali huan tonaya. Uelis timomanauis tlen Bree, uan ​​mitskauilisej tias tlayakapa kema
tonati tlejko; pero ax tiyas huejca. Inijuanti hualase campa amojuanti ipan cuatitlamitl, ipan
se tzintlayohuilotl campa amo aqui aqui tepalehuis. ¿Tijneki ma mits temokaj? Tlen
temamaui!'
 In hobbits ki tlachilijtoyaj, uan ​​kiitakej ika tlatepacholi tlen ixayak eliyaya tlaixkopinkayomej
keja ika tlaijiyouilistli, uan ​​imax ki tsotsonayaya iikxiuan isiya. Nopa kali eliyaya
tlauel tlauaki uan tlauaki, uan ​​nopa tlauili nesiyaya ayokmo tlauiyaya. Se kentsi ya
moseuik ika iixtiyol tlen ax tlachiayaya keja nejnemiyaya ipan uejka tlalnamikilistli o kikakiyaya tlajtoli
ipan nopa tlayohua huejca.
 'Nopano!' tsajtsik teipa se kentsi, ki uikak ima ipan ixko.
'Uelis na más nijmati tlen nopa tlateuianij uan amo ta. Inquinimacasij, pero imojuanti
ax xikin majmaui, nojua. Mostla monequis ancholose, sintla anhuelise.
Strider uelis mits uikatinemis ipan ojtli tlen amo kemaj nejnemi. ¿Tijpias ya?'
 Onkayaya se ueyi tlaseuilistli. Frodo ax tleno kinankili, itlalnamikilis mokuejsojtoya
ika ome tlajtoli uan majmajtli. Sam mosotlauak, uan ​​kiitak iteko; uan tlami ya
tlatlak:
 'Ika mo permiso, Mr. Frodo, nikijtosneki axtle! Ni Strider nikan, yajaya techtlalnamiktia uan
kiijtoua ximomokuitlaui; uan na _nikijtoua kema_ ika nopa, uan ​​ma tijpeualtikaj ika ya. Yajaya uala
tlen nopa tlali, uan ​​axkema nijkaktok tleno tlen kuali tlen nopa maseualmej. Yaya quimati se tlamantli,
tlen nelia, uan ​​achi más tlen na nijneki; pero ax tleno tlen ika tijkauasej
xitechyacana campa tzintlayohuilotl campa amo aqui hueli techpalehuis, quen yaya quiijtohua.'
 Pippin mojmoliniyaya uan nesiyaya amo kuali. Strider ax kinankili Sam,
pero kiixtlapacho ixtololojuan tlen tlauel tlachixtokej ipan Frodo. Frodo ki itskik ixtololo uan ki tlachili uejka.
'Axtle,' kiijtok ika tlaseuilistli. 'Ax nijselia. Nimoiljuia, nimoiljuia ax nelia kej
tijtlapejpenia tijtlachilis. Tipejki technojnotsa keja nopa Bree-folk, pero motlajtol
ya mopatlatok. Nojkia Sam nesi xitlauak ipan ni: Ax nikita kenke moneki tech tlajtolmakas
para timomokuitlauis, uan ​​nojua techtlajtlanis ma timitsselikaj ika tlaneltokalistli. ¿Kenke nopa tlakentli? Ajkia
Ta? Tlen nelia tijmati tlen – tlen noteki; uan kenijkatsa tijmati
Ya?'
 'Nopa tlamachtili tlen ika timomokuitlauisej kuali timomachtijtokej,' kiijtok Strider ika se tlajtoli tlen amo kuali
ixueskayotl. 'Pero timomokuitlauis eli se tlamantli uan timomajmatis eli seyok tlamantli. Axkema tijselis
ipan Rivendell amantsi san moselti, uan ​​para techneltokas san ya nopa tlen tijpiya. moneki
xijsencahuaca tlen inquichihuase. Nimechnankilis se keski tlajtlanili, tlaj nopa mitspaleuis
para quichihuas ya nopa. Pero ¿para tlen tijneltocas nocamanal, sintla ya amo techneltoca?
Nojua nika eltok–––'
 Ipan nopa talojtzi se acajya quitzajtzili nopa caltemit. Mr. Butterbur ya ajsitoya
ika tlauilmej, uan ​​ikuitlapan eltoya Nob ika latas tlen atl totonik. Strider mokuepki
ipan se esquina tlen tlayouatok.
 'Ni ualajki nimits ilhuis kuali tlayoua,' kiijtok nopa tlaltekowaj, kitlalik nopa tlauili
ipan mesa. ¡Nob! ¡Xijhuica nopa atl ipan nopa cuartos!' Yaya calajqui huan quitzactoya nopa
puerta.
 'Kenijkatsa ni,' pejki, moiljuiyaya uan nesiyaya tlauel mokuesojtoya. 'Tla nijpixtok
nijchijtok tlen amo kuali, nelia nimoyolkokoua. Pero se tlamantli kikixtia seyok, pampa ta tijchiuas
tlaseliya; huan na se tlacatl tlen nitequiti. Pero achtoui se tlamantli uan teipa seyok ipan ni semana kipiaj
ki chijki no tlalnamikilistli, kej kiijtoua nopa tlajtoli; uan ax tlauel uejka nimoiljuia. Tikita, na nieliyaya
kitlajtlanijkej ma kitemokaj nopa hobbits tlen nopa Shire, uan ​​se tlen itoka Baggins
ipan se keski tlamantli.'
 'Uan tlachke kipia nopa ika na?' tlajtlanik Frodo.
 ¡Ah! ta tlen más tijmati,’ kiijtok nopa tlaltekowaj, pampa kimatiyaya. 'Ax nimitsmakas
kalteno; pero nech iluijkej ni Baggins yas ika itoka
Underhill, uan ​​nechmakakej se tlajtoli tlen kuali mitspaktia, tlaj uelis
xikijto.'
 'Sialistli! ¡Ma tijpiakaj teipa!' kiijtok Frodo, amo tlalnamikilistli ki tsakuilik.
 _'Se pilkonetsi tlen chichiltik ika ixayak chichiltik,'_ kiijtok Mr. Butterbur ika miak tlatlepanitakayotl.
Pippin huetzkak, pero Sam nesiyaya tlauel kualantoya. _'Ya nopa ax mitspaleuis miak; yaui
para miak hobbits. Cebada,_ nech iljuia,' ki chijki Mr. Butterbur ika se
xikita Pippin. _'Pero ni se tlen más uejkapantik uan más yejyektsi ke sekinok, uan
kipia se tlapojpoljuilistli ipan itentso: perky chap ika se ixtololo tlen tlaui._ Begging your
tlapojpoljui, pero yajaya kiijtok, ax na.'
 _'Ya_ kiijtok? Uan ¿ajkia eliyaya?' tlajtlanik Frodo ika miak pakilistli.
 ¡Ah! Ya nopa eliyaya Gandalf, tla tijmati ajkia nikijtosneki. Se tetlajchiuijketl kiijtouaj yajaya,
pero yajaya se cuali nohuampo, yonque axtle. Pero ama ax nijmati tlaque quichihuas
moneki nech ilhuis, tla sampa nikitas: xijchiua nochi no ale sour o na ipan se bloque
tlen kuauitl, ax moneki nimotlajtlanis. Yajaya se kentsi nimantsi. Nojkia tlen ya mochijtok ax ueli
tlami. '
 'Kuali kajki, tlachke tijchijtok?' kiijtok Frodo, ayokmo kipixki iyolo ika nopa tlauejkayotl
kiixtoma tlen Butterbur moiljuiyaya.
 '¿Kanke niitstoya?' kiijtok nopa tlaltekowaj, moketsayaya uan kiixtsaktoya imajpil. 'Ah,
Kena! Ueyi Gandalf. Eyi metstli achtoui ya kalajki ipan nokalijtik uan amo
tlatsotsontok. _Cebada,_ kiijtoua, _Nimokaua ika ijnalok. ¿Tijchiuas se tlamantli para
tlen na? San moneki tijtokaxtis,_ nikijtok. _Nimoisiuij,_ kiijtok, _uan ax nijpixtok
noselti, pero nijneki se tlajtoli tlen kiuikasej ipan Shire. ¿Tijpia se akajya tlen uelis
tititlanis, uan ​​timotemachis tias? Uelis nijpantis se akajya,_ nikijtok, _mostla, uelis, o nopa
tonali teipa. Xijchiua mostla,_ kiijtoua, uan ​​teipa nechmakak se amatlajkuiloli.
 'Ya mosentlalijtok,' kiijtok Mr. Butterbur, kichijchijki se amatlajkuiloli
tlen i bolsa, uan ​​kipouayaya nopa tlajtoli ika tlaseuilistli uan ika miak pakilistli (kipatiitayaya tlen
itoka kej se tlakatl tlen tlajkuilojtok):
 _Mr. FRODO BAGGINS, BAG END, HOBBITON ipan nopa SHIRE._
 'Se amatlajkuiloli tlen na tlen Gandalf!' tzajtzik Frodo.
 '¡Ah!' kiijtok Mr. Butterbur. '¿Teipa motoka tlen melauak eli Baggins?'
 'Kema,' kiijtok Frodo, 'uan achi kuali xinechmaka nopa amatlajkuiloli san nima, uan
xikijto kenke axkema tijtitlanki. Quej nopa tihualajqui techilhuiqui, quej nopa niquijtohua.
maske tijpixki miak tonali para tiajsiti ipan nopa tlajtoli.'
 Nopa teicneltzi Mr. Butterbur nesiyaya tlauel mokuesojtoya. 'Melahuac tlen tiquijtohua, tlamachtijquetl,' quiijto, 'huan
Nimitztlajtlanía techtlapojpolhui. Uan na ni majmaui tlen Gandalf kiijtos, tlaj tlen amo kuali
uala tlen ya. Pero ax nijpixki ika se tlamantli. Nijtlalia ika tlaseuilistli. Teipa na
ax uelki nijpantik se akajya tlen kinekiyaya yas ipan nopa Shire ipan seyok tonali, yon ipan nopa tonali tlen panok,
uan axaka tlen nochampoyouaj kin tlapojpoljui; uan teipa se tlamantli teipa seyok kiuikak
tlen notlalnamikilis. Na se tlacatl tlen nitequiti. Nijchihuas nochi cati nihueli para nijsencahuas tamanti.
uan tlaj onka se tlapaleuilistli tlen uelis nimitsmakas, san moneki tikijtos.
 'Ni kikaua nopa amatlajkuiloli, nij tlajtolmakak Gandalf ax tleno. _Cebada,_ kiijtoua
kenke na, _ni noyolikni tlen Shire, uelis kisas ni ojtli
ax uejkaua, ya uan seyok. Yajaya motokayotis Underhill. Ximoiljui nopa!
Pero amo moneki timotlajtlanis. Huan intla na ax niitztos ihuaya, huelis quipantis se cuesoli.
uan uelis monekis ma kipaleuikaj. Xijchiua tlen tiuelis pampa ya, uan ​​na nimits tlaskamatilis,_ ya
kiijtoua. Uan nikan ti itstok, uan ​​nopa tlaijiyouilistli ax uejka eltok, nesi.'
 'Tlaxke tijneki tikijtos?' tlajtlanik Frodo.
 'Ni tlakamej chichiltikej,' kiijtok nopa tlakatl tlen tlanauatia ika itlajtol. 'Kitemouaj
para _Baggins,_ uan tla kuali kinekij, uajka na ni hobbit. Eltoya ipan lunes, uan
nochi nopa pitzome tzajtziyayaj huan nopa tzopilome tzajtziyayaj. Uncanny, nikijtok.
No, yajaya ualajki uan nech ilhui ke ome tlakamej chichiltikej itstoyaj ipan puerta uan kitlajtlaniyayaj se
hobbit tlen itoka Baggins. Nob itsonteko eltoya nochi ipan itentso. Niktlaneui nopa chichiltik
tlakamej ma kisakaj, uan ​​kintlatsakuiltijkej nopa puerta; pero inijuantij nojkia kitlajtlanijtokej
tlajtlanili nochi ojtli hasta Archet, nijkaki. Uan nopa Ranger, Strider, yajaya eltok
tlajtlanili, nojkia. Nijyejyeko nikalakis nikan para nimitsitas, kema ayamo tijkuaj
o sup, yajaya kichijki.'
 '¡Yajaya ki chijki!' kiijtok Strider nimantsi, ualayaya ixpan ipan tlauili. 'Uan miak
tlaijiyouilistli momakixtiskia, tlaj tijkauaskia ma kalaki, Barliman.'
 Nopa tlaltekowaj motlalojtiyajqui ika majmajtli. 'Ta!' tzajtzik. 'Nochipa ti itstok
kisa. ¿Tlake tijneki amantsi?'
 'Yajaya nika eltok ika no permiso,' kiijtok Frodo. 'Yajaya ualajki nechmakas itlapaleuilis.'
 'Kuali, uelis tijmati tlen ta tijchiua,' kiijtok Mr. Butterbur, kiitayaya
ika tlaijiyouilistli ipan Strider. 'Pero tla na nieliskia ipan mo tlaijiyouilistli, ax nijseliskia
se Ranger.'
 'Huajca ¿ajqueya tijhuicasquía ihuaya?' tlajtlanik Strider. 'Se ueyi tlanauatijketl tlen
san quiilnamiqui itoca pampa nochi tonali quitzajtzilíaj masehualme? Yeuanti
ax ueli mokaua ipan _The Pony_ para nochipa, uan ​​ax ueli yauij ininchaj. Kipiaj se uejka
ojtli iniixpa. ¿Ti yas ininuaya uan ti kin tsakuilis nopa tlakamej chichiltikej?'
 'Tlen na? Xikisa Bree! Ax nijchiuaskia nopa ika se tomij,' kiijtok Mr. Butterbur,
nesi tlauel majmaui. 'Pero kenke ax uelis timokauas nikan tlaseuilistli se kentsi, Mr.
Tlatsintla tepetl? ¿Tlake panotok nochi ni queer? ¿Tlake kinekij ni chichiltikej tlakamej,
uan kanke ualajtokej, nijneki nijmatis?'
 'Nimitstlapojpoluia ax ueli nikixtoma nochi,' kinankili Frodo. 'Nisiyajtok uan tlauel
motekipachoua, uan ​​eli se uejka tlapoualistli. Pero sinta tijnequi techpalehuis, monequi nimitzyolmelahuas
para tiitztos ipan peligro nochi tonali quema niitztos ipan mochaj. Ni Black Riders:
Ax nijmati, pero nimoiljuia, ni majmaui ualeuaj tlen–––'
 'Inijuantij ualeuaj tlen Mordor,' kiijtok Strider ika se tlajtoli tlen amo chikauak. 'Tlen Mordor,
Barliman, tla nopa kiijtosneki se tlamantli kenke ta.'
 '¡Techmakixti!' tzajtzik Mr. Butterbur tlen mokuepki chichiltik; nopa itoka nesiyaya kiixmatiyayaj
para ya. 'Ya nopa nopa tlajtoli tlen más amo kuali tlen ajsitok ipan Bree ipan no tonali.' 'Elij,'
kiijtok Frodo. '¿Nojua tijneki techpaleuis?' 'Na,' kiijtok Mr. Butterbur.
'Más ke achtoui. Masque amo nijmati taya hueli quichihuase cati quej na,
ixpan–––' yajaya mokueso.
 'Iixpa nopa tlauili ipan Oriente,' kiijtok Strider ika tlaseuilistli. 'Ax miak,
Barliman, pero nochi tlen achitzin tlapaleuia. Uelis tijkauas Mr. Underhill ma mokaua nika ni youali,
kej Mr. Underhill, uan ​​uelis tikilkauas itoka Baggins, hasta ya uejka
kalteno.'
 'Nijchiuas nopa,' kiijtok Butterbur. 'Pero inijuantij kimatisej yajaya nika ax kipia
tlapaleuilistli tlen na, ni majmaui. Teyolkoko Mr. Baggins ki chijki ma kiitakaj ya iselti
ni youali, para ayokmo nikijtos. Nopa tlapoualistli tlen nopa tlakatl Bilbo yas eltok
ki kakik achtoui ni youali ipan Bree. Nojkia to Nob kichijtok se keski tlayejyekoli ipan i
slow pate: uan onka sekinok ipan Bree tlen más nimantsi kiseliaj uan amo ya.'
 'Kuali kajki, san uelis timotemachisej nopa Riders ayokmo mokuepasej,' kiijtok Frodo.
 'Amo nijneki, nelia,' kiijtok Butterbur. 'Pero tetlajchiuilistli o ax tetlajchiuilistli, inijuantij
ax kalakis ipan _The Pony_tlauel amo ouij. Amo ximotequipacho hasta tanesis. Nob'll kiijtos
ax tleno tlajtoli. Niyon se tlacatl catli chichiltic amo huelis panos ipan nocaltehua, quema noja hueli nimoquetzas ica noicxihua. Tlen na
uan notlacajhua tlachixtose ni youali; pero tlauel kuali timotekas se kentsi, tlaj
tepostkajtli.'
 'Ipan tlen ueli tlamantli moneki technotsasej ika ijnalok,' kiijtok Frodo. 'Moneki titemosej kej
kemaj ueli. Xitlakua ika ijnalok ipan las seis uan tlajko, xijchiua se favor.
 'Kualtitok! Na nijtachilis cati tanahuatise,’ quiijto nopa tecojtli. 'Kuali youali, Mr.
Baggins – Underhill, moneki nikijtos! ¡Cuali tlayohua – ama, techtiochihua! Kanke eltok mo
Mr. Brandybuck?'
 'Ax nijmati,' kiijtok Frodo ika se tlauel tlaijiyouilistli. Kiilkauayayaj nochi
tlen Merry, uan ​​ya tlayouatok. 'Ni majmaui ya kisa. Ya kiijtok
se tlamantli tlen yas pampa se ajakatl.'
 'Kuali, ta tijneki ma mitsmokuitlauikaj uan amo ximokuapolo: mo ilhuitl uelis elis ipan se
tekitlasiyakaketl!' kiijtok Butterbur. 'Moneki nias uan nijtsakuas nopa puertas nimantsi, pero nikitas
mohuampo quicahuilía ma calaqui quema ajsi. Más cuali nijtitlanis Nob ma quitemoti. Kuali
tlayoua para nochi inmojuantij!' Teipa Mr. Butterbur yajki, ika seyok tlachialistli tlen amo kuali
ipan Strider uan se tlatsiuilistli ika itzonteko. Iikxiuaj mokuepkej ipan nopa ojtli.
 'Kuali?' kiijtok Strider. '¿Kema tijtlapos nopa amatlajkuiloli?' Frodo
kuali ki tlachili nopa sello achtoui ki tsontekontlalik. Nesiyaya nelia eliyaya
Gandalf's. Ipan ijtik, ijkuilijtok ika nopa tlajkuiloli tlen chikauak pero yejyektsi tlen nopa tetlajchiuijketl, eltoya nopa
ni tlajtoli:
 _NOPA PONY tlen motlaloua, BREE. Ipan tlajko xiuitl, Shire Year, 1418._
_Noicni Frodo,_
 _Amo kuali tlajtoli nech ajsitok nikan. Moneki nias nimantsi. Más kuali tijpixtoya
xikisa Bag End nimantsi, uan ​​xikisa tlen Shire kema ayamo tlami julio.
Nimocuepas quema nihuelis; huan nimitztoquilis, intla nimitzpantis
yatok. Xi tech kaua se tlajtoli nika, tla ti panos ipan Bree. Uelis timotemachis ipan
tlaltekowaj (Butterbur). Uelis tijpantis se noyolikni ipan ojtli: se tlakatl, tsikitsin,
tzintlayohuili, huejcapantic, tlen sequin quitocaxtíaj Strider. Yaya quimati totequi huan mitzpalehuis.
Xijchiua para Rivendell. Nopona nimochiya para sempa timopantise. Tlaj ax niualas, Elrond
mits tlajtolmakas._
 _Moaxka ika tlamachilistli_
 _GANDALF_.
 _PS. ¡Amo xijtekiui seyok uelta, amo uejka tleno! Amo xinejnemi ika
tlayoua!_
 _PPS. Xikita tla eli nopa Strider tlen melauak. Onka miak tlakamej tlen amo kinixmatij
ipan ojtli. Itoka tlen melauak eli Aragorn_.
 Nochi tlen oro ax cahuanij;
 Amo nochi cati mocuapolojtoque;
 Nopa tlen huehuentzi tlen quipiya chicahualistli ax quema huaqui.
 Nopa uejkapantik inelhuayo ax ajsi ika nopa tlaseseyalistli.
 Tlen nopa cuanextli quisas se tlitl.
 Se tlauili kisas tlen tlayoualotl;
 Kiyankuilisej nopa machete tlen tlajkoxelojtoya.
 Tlen ax quipiya icorona sampa elis tlanahuatijquetl.
 _PPPS. Nijneki Butterbur ma nechtitlanili ni nimantsi. Se tlakatl tlen kinamiki,
pero itlalnamikilis elij keja se kali kampa kichijchiuaj kuauitl: tlamantli tlen kinekij nochipa kitlalpachojtokej. Tlaj ya
kiilkaua, nijtlatis._
 _Teixnauatilistli!_
 Frodo kipojki nopa amatlajkuiloli iselti, uan ​​teipa kinmakak Pippin uan Sam.
'¡Nelia ueuejtlakatl Butterbur kichijtok se tlauilankayotl!' kiijtok. 'Yajaya kinamiki
tlatlatok. Tlaj nijpixtoya ni san se uelta, ueliskia nochi ti itstosej kuali ipan Rivendell
amantsi. Pero tlachke ueliskia kipanok Gandalf? Yajaya tlajkuiloa keja yaskia
ipan se ueyi peligro.'
 'Ya kichijtok nopa miak xiuitl,' kiijtok Strider.
 Frodo mokuepki uan kiitak ika tlanemilil, moiljuiyaya tlen Gandalf
ompa tlajkuiloli. 'Kenke ax tinech ilhui tla ti iuampo Gandalf ipan
se uelta?' tlajtlanik. 'Ki paleuiskia tonali.'
 '¿Kenijkatsa? ¿Ajqueya tlen imojuanti nechneltocasquía hasta ama?' kiijtok Strider. 'NA
ax tleno kimatiyaya tlen ni amatlajkuiloli. Pampa nochi tlen nijmatiyaya monekiyaya nimitsyolchikauas ximotemachi ipan na
amo tleno kinextia, tlaj nijnekiskia nimitspaleuis. Maske tleno, ax nijnekiyaya nikijtos
ta nochi tlen na san se uelta. Achtoui monekiyaya nimomachtis _ta_, uan ​​nijmatis tlaj
Ta. Nopa Tlatehuijquetl nechtlalilijtoc tlaquetztli hasta ama. Kema ya nijchijtoya no
tlalnamikilistli, nieliyaya nimosentlalijtok nimits ilhuis tlen tijtlajtlanis. Pero moneki nikijtos,' kiijtok
ika se uiuiyotl tlen amo nelia, 'tlen nimoiljuiyaya techseliskia pampa na. UN
se tlakatl tlen kitemoliaj kemantika mosotlaua pampa amo motemachiaj uan kinekij mouampojchiuasej. Pero nopaya,
Nijmati notlachialis nech tlatsakuiltia.'
 'Inijuantij – ipan nopa achtoui tlachialistli ipan tlen ueli tlamantli,' huetzkak Pippin ika se kentsi
tlaseuilistli teipa tlen tijpojki iamatlajkuilol Gandalf. 'Pero kuajkuali eli keja kuajkualtsi, keja
tiquijtohuaj ipan nopa Shire; uan nikijtoua nochi sanse ti itstosej kemaj tiistlakauisej
para tonali ipan tepamitl uan tlaltejpochtli.'
 'Kipoloskia se keski tonali, o semanas, o xiuitl, tlen nejnemiyaya ipan
nopa Wild para mits chiuas xinesi kej Strider,’ kinankili. 'Uan ta timikiskia
achtoui, tla amo ti tlachijchiuali ika tlamantli tlen tlauel chikauak tlen nesi.'
 Pippin mosentlalik; pero Sam ax majmauiyaya, uan ​​nojua kiitayaya Strider
amo nelia. '¿Kenijkatsa tijmatij ta ti Strider tlen Gandalf tlajtoa?' Ya
tlajtlanik. 'Axkema tikijtok tlen Gandalf, hasta kemaj ni amatlajkuiloli kisayaya. Uelis
xieli se espía tlen tlatsotsontok, pampa nochi tlen nikita, kineki techyoltilanas ma ti yakaj mouaya. Ta
ueliskia kichijtok ipan nopa Strider tlen melauak uan kikuito iyoyo. tlachke tijneki tikijtos
ika nopa?'
 'Kema ta ti se tlakatl tlen chikauak,' kinankili Strider; 'pero ni majmaui noselti
tlanankili, Sam Gamgee, eli ni. Tlaj nijmiktiskia nopa melauak Strider, ueliskia
mitsmiktisej. Huan ya nimitzmictijtosquía san ica miyac camanali. Tlaj na nieliskia
teipa tlen nopa Anillo, ueliskia nijpixtos – AMA!'
 Moquetzqui, huan nesiyaya para nimantzi moscalti. Ipan iixtiyol tlauiyaya se
tlauili, tlauel uan tlanauatia. Ki uikak itlaken, kitlalik ima ipan nopa
ieltlapal se machete tlen motlatijtoya ipan ieltlapal. Ax kinekiyayaj
oliniya. Sam moseuik ika itentso tlapojtok uan ki tlachiliyaya ika tlajtoli.
 'Pero na _ni_ nopa melauak Strider, ika pakilistli,' kiijtok, kintlachiliyaya
ika ixko tlen kiyolchikajki ika se uiuiyotl tlen nimantsi. 'Na ni Aragorn ikone Arathorn; uan
tla ika nemilistli o ika mikilistli ueli nimitsmakixtis, nijchiuas.'
 Onkayaya se ueyi tlaseuilistli. Teipa Frodo tlajto ika ome iyolo. 'NA
tijneltokaya ti eliyaya se mouampo kema ayamo asiyaya nopa amatlajkuiloli,’ kiijtok, ‘o maske
Na nijnekiyaya. Miak uelta tinechmajmatijtok ipan ni youali, pero amo kema ipan nopa
kejatsa kichiuaskiaj itekipanojkauan nopa tlateuijketl, o kej nopa nimoiljuia. Nimoiljuia se tlen iaxka
nopa tlatemouanimej – kuali, nesiyaya más xitlauak uan tlauel amo kuali, tlaj tijkuamachilia.'
 'Nikita,' huetzkak Strider. 'Ni nesi amo kuali uan nimomachilia xitlauak. ¿Ya nopa? _Nochimej
tlen oro ax cahuani, ax nochi tlen mocuapolojtoque.'_
 '¿Nopa versículos mitspaleuiyaya ipan nopa tonali?' tlajtlanik Frodo. 'Ax ueliyaya nijmati
tlen inijuantij kiijtouayayaj. Pero kenijkatsa tijmatiyaya tlen eltoyaj ipan iamatlajkuilol Gandalf?
tla axkema ti ki itstok?'
 'Ax nijmatiyaya,' kinankili. 'Pero na ni Aragorn, uan ​​nopa versículos yauij
ika nopa itoka.' Huan quiquixti imachete huan quiitaque para melahuac
tlajkoxelo se iikxi tlatsintla tlen nopa kuauitl. 'Ax tleno ipati, Sam?' kiijtok Strider. 'Pero
monechcahuía nopa tonali quema sempa quichijchihuase.'
 Sam ax tleno kiijtok.
 'Kuali,' kiijtok Strider, 'ika Sam itlanekilis tijnotzasej nopa tlasenkaualistli.
Strider elis mo tlayekanki. Mostla tijpiyasej se ojtli tlen tlauel ouij. Maske tojuantij
kinkauiliaj ma kikauakaj Bree amo tleno kintsakuilia, amo ueli timotemachiaj amantsi ma kikauakaj
ax moixmati. Pero nijyejyekos nimopolos kej ueli. Nijmati se o ome
ojtli tlen kisa tlen Bree-land tlen ax eli nopa ueyi ojtli. Tlaj se uelta tijtsontekontlalisej nopa
tlatemolistli, nijchiuas para Weathertop.'
 'Weathertop?' kiijtok Sam. '¿Tlake nopa?'
 'Elij se tepetl, san ika norte tlen nopa ojtli, kanaj tlajko tlen nikan hasta
Rivendell. Ki nauatia se ueyi tlachialistli nochi yahualtic; uan nopaya tijpiasej se chantilistli
para techtlachilise. Gandalf kichiuas nopa tlamantli, tlaj techtoquilis. Teipa
Weathertop to ojtli elis tlauel ouij, uan ​​monekis tijtlapejpenisej
tlatlajko tlen miak tlamantli tlen temajmati.'
 '¿Kema tlami tikitak Gandalf?' tlajtlanik Frodo. '¿Tijmati canque itztoc?
o tlachke kichijtok?'
 Strider nesiyaya tlauel. 'Ax nijmati,' kiijtok. 'Niualajki ika oeste iuaya ipan
nopa ameli. Miak uelta ni tlamokuitlauijtok ipan iteno nopa Shire ipan nopa tlami
se keski xiuitl, kemaj tekitiyaya kampa ueli. Axkema kikauayaya ax tlamokuitlauia. Ti tlami
timosentilijkej ipan achtoui metstli mayo: ipan Sam Ford ipan Brandywine. Nechiljuik tlen iaxka
nopa tlanemakalistli mouaya yaskia kuali, uan ​​tlen tijpeualtis ipan Rivendell
ipan itlamian semana tlen septiembre. Kej nijmatiyaya ya itstoya mo inakastla, niajki ipan se
noojhui tlen na noselti. Uan nopa amo kuali; pampa nesiyaya se tlajtoli ajsito,
huan amo niitztoya nechca para nitepalehuis.
 'Nelía nimotequipachohua, pampa ya nopa achtohui huelta quema nijixmati. Monekiyaya tijpiasej
kipixtoya tlajtoli, maske ax ueliyaya ualas iselti. Quema nimocuepqui, miyac tonali
achtoui, nijkak nopa amo kuali tlajtoli. Nopa tlajtoli yajki uejka uan uejka tlen Gandalf eliyaya
polijki uan nopa cahuayojme ya ki itstokej. Eltoya nopa elfos tlen Gildor tlen
nech ilhui ni; huan teipa nechilhuijque para tijcajtejqui mochaj; pero nopaya
ax onkayaya tlajtoli tlen tijkauas Buckland. Ni tlachilijtok nopa ojtli tlen kisa tonati
ika tlaijiyouilistli.'
 '¿Timoiljuia nopa Black Riders kipiaj tlen kichiuasej ika nopa – ika
Gandalf amo itstok, nijneki nikijtos? tlajtlanik Frodo.
 'Ax nijmati tleno tlen ueliskia kitsakuilis, san nopa
Nopa tlateuijketl iselti,' kiijtok Strider. 'Pero amo ximokaua! Gandalf eli más ueyi
tlen in Shire-folk inkimatij – keja se tlanauatili san uelis inkiitase itlatsotsonalis uan itlatsotsonalis. Pero
ni to tekitl elis iteki tlen tlauel ipati.'
 Pippin tsotsonayaya. 'Nimitztlapojpolhuía,' quiijto, 'pero ya nisiyajtoc. Maske
nochi nopa peligro huan cuesoli monequi nimotecas, o nimotecas campa nimosehuía. Kanke eltok nopa
se tlakatl tlen amo kuali, Merry? Eliskia nopa tlami tlajko tlajko, tlaj monekiskia tikisasej ipan
tzintlayohui para tijtemose.'
 Ipan nopa tonali kikajkej se puerta tlatsotsonki; teipa iikxiuan motlalojtiyajkej ipan nopa
ojtli. Merry kalakik ika se tlauilankayotl uan teipa Nob. Huan nimantzi quitzajqui nopa caltemit.
uan mosentlalik ipan ya. Yajaya ayokmo kipixtoya ajakatl. Ki tlachilijtoyaj ika majmajtli para se
se kentsi achtoui kemaj kiijtok: '¡Ni kin itak, Frodo! ¡Ya niquinitztoc! Yayauik
¡Tlahuilanani!'
 'Black Riders!' tzajtzik Frodo. 'Kanke?'
 'Nika. Ipan nopa pilaltepetzi. Ni mokauayaya kalijtik se hora. Teipa keja ax tijchijki
ximocuepa, niquisqui para ninejnemis. Ni mokuepayaya uan nimoketsayaya
san kalteno tlen itlauil nopa tlauili tlen kiitayaya sitlalimej. San nima nimo tsotsonki
uan kimachilik se tlamantli tlen tlauel amo kuali monechkauiyaya: onkayaya se ikone tlen tlauel uejka
tlayoualotl tlatlajko tlayoualotl tlen eltok ipan seyok ojtli, san uejka tlen iteno nopa
tlauili. San nima motlalojki ipan tzintlayohuilotl uan amo tleno kikakiyaya. Ax onkayaya
kauayo.'
 '¿Kenijkatsa yajki?' tlajtlanik Strider, nimantsi uan ika chikauak. Xiyolpaki
pejki, kiitak nopa tlakatl tlen amo kiixmatiyaya ipan nopa achtoui uelta. '¡Xiya!' kiijtok Frodo. 'Ne
eli se iuampo Gandalf. Teipa nimechixtomilis.'
 'Kenijkatsa eltoya ipan nopa ojtli, ika ikisayan tonati,' kisentlalik Merry. 'Nijyejyeko
para tijtoquilis. Kema, san nima polijki; pero na ninejnenki ipan nopa esquina
uan hasta nopa tlami kali ipan ojtli.'
 Strider ki tlachili Merry ika tlauelitalistli. 'Ti kipia se moyolo tlen chikauak,' kiijtok;
'pero eliyaya se huihuiyotl.'
 'Ax nijmati,' kiijtok Merry. 'Niyon amo yolchikauak yon amo huihuitik, nimoiljuia. niueliskia
ax tleno nimopaleuia. Nesiyaya kejatsa nechyoltilanayaya. Maske, niajki, uan ​​nimantsi
Nijkak tlajtoli ipan nopa tepamitl. Se tsotsonayaya; huan nopa seyoc tzajtziyaya.
o tlatsotsontok. Ax ueliyaya nijkaki se tlajtoli tlen kiijtojkej. Ax nimonechkauik,
pampa pejqui nihuihuipica campa hueli. Huajca nelía nimomajmati huan nimoicancuetqui.
uan san nijnekiyaya nimoketsas ichaj, kema se tlamantli ualajki nokuitlapan uan na... niuetsik
ipani.'
 'Nijpantik, noteko,' kitlalik Nob. 'Mr. Butterbur nechtitlanki ika se
linterna. Ni temok ipan West-gate, uan ​​teipa sampa ni tlejkok ipan South-gate. Melauaknemilise
nechka ichaj Bill Ferny nimoiljuiyaya ueliskia nikitas se tlamantli ipan ojtli. Na
ax ueliyaya nikijtosneki, pero nechitayaya keja ome tlakamej motlankuaketsayayaj
se tlamantli, kiyoltilana. Ni tsajtsik, pero kanke niajki ipan nopa tlali nopaya
ax onkayaya se tlanextili tlen inijuantij, uan ​​san Mr. Brandybuck kochtoya iteno ojtli. nesiyaya
para kochis. "Nimoiljuiyaya ni uetsiyaya ipan ueyi atl," nech iljuia, kemaj
ki tsotsonayaya. Tlauel amo kuali eliyaya, uan ​​kemaj nijyolchikajki, yajaya moketski uan
motlalojtiyajqui nikan keja se liebre.'
 'Ni majmaui tlen melauak,' kiijtok Merry, 'maske ax nijmati tlen nikijtok.
Nijpixqui se temictli catli fiero, catli amo hueli niquelnamiqui. Ni yajki ipan pedazos. Axnimati
tlen nechpanok.'
 'Kema,' kiijtok Strider. 'Nopa Itonali Negro. Nopa Riders monekiyaya kikauasej inin
cahuayojme kalteno, uan ​​sampa panok ipan nopa puerta Sur ichtakatsi. Inijuantij
xijmati nochi tlajtoli amantsi, pampa ya kipaxalotoj Bill Ferny; uan uelis nopa
Southerner eliyaya se espía nojkia. Uelis panos se tlamantli ika tlayoua, kema ayamo
xikaua Bree.'
 '¿Tlake panos?' kiijtok Merry. '¿Ki tlateuisej nopa posada?' 'Axtle, nimoiljuia
axtle,' kiijtok Strider. 'Ayemo nochi nikan itstokej. Uan ipan tlen ueli tlamantli tlen ax
inin ojtli. Ipan tlayoualotl uan ininselti inijuantij tlauel chikauak; ax tlachiasej
ki tlatsakuiltisej se kali kampa onka tlauili uan miakej maseualmej -ax hasta kemaj
tlaijiyouilistli, ax kemaj nochi nopa uejueyi ligas tlen Eriador nojua eltok toixpa. Pero
inin chikaualistli eltok ipan majmajtli, uan ​​ya se keski ipan Bree eltok ipan ininma. Yeuanti
kin uikatinemis ni tlaijiyouiani ipan se tekitl tlen amo kuali: Ferny, uan ​​sekinok tlen amo kinixmatij,
uan, uelis, nopa tlamokuitlauijketl nojkia. Kipixkej tlajtoli iuaya Harry ipan West-gate ipan
Lunes. Na ni kin tlachiliyaya. Ya eliyaya chipahuac huan huihuipicayaya quema quicajtejque.'
 'Kenijkatsa tijpiaj tokualankaitakauaj kampa ueli,' kiijtok Frodo. '¿Tlake tijchiuasej?'
 ‘¡Ximocahuaca nica huan amo xiyaca ipan amocuartos! Inijuantij nelia kiixmatkej
tlen nopa elij. Nopa hobbit-cuartos kipiaj ventanas tlen tlachiaj ika norte uan nechka nopa
tlali. Nochi timocahuase san sejco huan tijtzacuase ni ventana huan ni caltemit. Pero
achtoui Nob uan na tijkuitisej mo tlamamali.'
 Kema Strider yajki, Frodo kimakak Merry se tlapoualistli tlen nochi tlen kipixtoya
panok tlen nopa tlakualistli. Merry nojua kipouayaya uan moiljuiyaya ipan iamatlajkuilol Gandalf
kemaj Strider uan Nob mokuepkej.
 'Kuali tlamachtianij,' kiijtok Nob, 'nijtsontekontlalijtok nopa yoyomitl uan nijtlalijtok se
xijtlali tlajko tlen sejse tlapechtli. Uan nijchijki se yejyektsi imitación tlen motzontekon
ika se tlapepecholi tlen chichiltik, Mr. Bag – Underhill, noteko,’ kiijtok ika se uiuiyotl.
 Pippin huetzkak. '¡Tlauel kej nemilistli!' kiijtok. 'Pero tlachke panos kema
ya kalakij ipan nopa tlaixkopinkayomej?'
 'Tikitasej,' kiijtok Strider. 'Ma timotemachikaj tijpixtosej nopa tepamitl hasta
mostla.'
 'Kuali tlayoua,' kiijtok Nob, uan ​​yajki ipan nopa tlamokuitlauilistli
ipan nopa puertas.
 Inin bolsas uan inin tepostli kisentilijkej ipan piso tlen sala. Ki tlalijkej se tlatsintla
ximotlali ipan nopa puerta uan xijtsakuili nopa ventana. Kema tlachixki, Frodo kiitak nopa
tlayoua nojua tlauilnemiyaya. Nopa Sickle tlauel tlauiyaya ipan iikxiuan
Bree-hill. Teipa ki tsaktoya uan ki tsaktoya nopa etik persianas tlen eltoya ijtik uan kikixtik nopa
cortinas sansejko. Strider kichijchijki nopa tlitl uan kintlati nochi nopa tlauilmej.
 In hobbits moseuiyayaj ipan inin mantas ika inin mets kampa
tlitl; pero Strider moseuik ipan nopa siya tlen eltoya inakastla nopa puerta. tlajtolmoyajkej
se kentsi, pampa Merry nojua kipixtoya miak tlajtlanili tlen monekiyaya kitlajtlanis.
 '¡Tlajkoxelo ipan metstli!' tsotsonayaya Merry kemaj mokuepki ipan i
tlakemitl. '¡Tlauel tipinaua tlen ta, Frodo! Pero nijnequisquía niitztosquía nepa para niquitas.
In tlakamej tlen Bree ki tlapouise se ciento xiuitl teipa.'
 'Ni motemachis,' kiijtok Strider. Teipa nochi mocamatzacuaque, huan sesen inijuanti
hobbits mokauakej para kochisej.
 _Capítulo 11_
 Se cuchillo ipan tlayoualotl
 Kemaj mosentlaliyayaj kochisej ipan nopa posada tlen Bree, tlayouatok ipan Buckland;
se mixtli mosemanki ipan nopa tlamayamitl uan iteno nopa ueyatl. Nopa kali tlen eltok ipan Crickhollow
moketsayaya tlatsiui. Fatty Bolger kitlapok nopa puerta ika cuidado uan tlachixki kalteno. UN
nochi tonali tlauel majmauiyaya, uan ​​amo ueliyaya mosiajketsa o
ximoteka: onkayaya se tlauejkayotl ipan nopa tlayoua ajakatl tlen ax kipiaya ajakatl. Kej ya
tlachiayaya ipan tlayoualotl, se chichiltik tlauili mojmoliniyaya tlatsintla tlen kuauitl; nopa puerta
nesiyaya kej iselti tlapojtoya uan sampa tlatsaktoya uan amo tleno kikakiyaya. Temomojti
ki itskik. Yajaya mokuepki, uan ​​se kentsi moketsayaya huihuipicayaya ipan nopa pasillo.
Teipa quitzajqui huan quitzajqui nopa caltemit ica llaves.
 Nopa youali moskaltijtiajki. Onkayaya se tlatsotsonali tlen cahuayos tlen kinyakanayaya ika tlachtekilistli
ipan nopa ojtli. Kalpa tlen nopa puerta moketsakej, uan ​​eyi chichiltikej tlaixkopinkayomej
kalaki, keja tlauili tlen tlayoua tlen motlaloua ipan tlali. Se yajki ipan
puerta, se ipan iesquina nopa cali ipan sesen lado; uan nopaya moketsayayaj, kej
nojua keja nopa tlauili tlen tetl, kemaj tlayoua panok san nima. Nopa kali uan nopa
kuauitl tlen tlauaki nesiyaya kej kichixtoyaj ika miak ajakatl.
 Oncayaya se tlahuejchihualistli ipan nopa ixihuiyo huan se cuapelech tzajtzic huejca. In
tlaseseyayaya se hora kema ayamo tlanesiyaya. Nopa tlaixkopinkayotl tlen eltoya inakastla puerta mojmolini. Ipan tzintlayohuilotl
amo onkayaya metstli yon sitlalimej se kuauitl tlen kikixtijtoyaj tlauiyaya, kej eliskia se tlauili tlen tlaseseya
ax tlatsiui. Onkayaya se tlauilankayotl, tlen amo chikauak pero etik, uan ​​nopa puerta tlatsiuiyaya.
 '¡Xijtlapo, ika itoka Mordor!' kiijtok se tlajtoli tlen amo chikauak uan temajmati.
 Ika seyok tlauilankayotl nopa puerta tlapojki uan uetsiyaya, ika kuauitl tlen tlatlak uan
tlajko tlajko. Nopa chichiltikej tlaixkopinkayomej nimantsi panok.
 Ipan nopa tlalochtli, tlatlajco nopa cuatini tlen eltoyaj nechca, caquistic se cuacuajtli. Ki tlaneuijtok nopa
tlayohua quen tlitl ipan se tepetl.
 ISATOK! MAMAJKETL! TLITL! ENEMIGOS! ISATOK!
 Fatty Bolger ax tleno kichijtoya. Kemaj kiitak nopa tlayoualotl tlen motlalouayaya
tlen nopa xochimili, kimatiyaya monekiyaya motlalos, o poliuis. Uan motlalojtiyajqui,
tlen nopa puerta tlen tlakuitlapan, ipan nopa xochimili uan ipan nopa mila. Kemaj ajsito
nopa kali tlen más nechka, kipano se kilómetro, uetsik ipan puerta. 'Axtle,
axtle, axtle!' chokayaya. ¡Axtle, ax na! ¡Ax nijpixtok!' Ya eliyaya se keski tonali
achtoui kemaj aka ueliyaya kikuamachilia tlen kiijtouayaya. Teipa ki pixkej nopa
tlayejyekoli tlen nopa tlateuianimej itstoyaj ipan Buckland, se keski tlamantli tlen amo nelia tlen nopa Old Forest.
Uan teipa ayokmo kipolojkej tonali.
 MAMAJKETL! TLITL! ENEMIGOS!
 In Brandybucks tlatsotsonaya nopa Horn-call tlen Buckland, tlen ax eliyaya
caquistiyaya para cien xihuitl, ax hasta quema nopa chipahuaque lobos hualajque ipan nopa Fell
Invierno, kemaj nopa Brandywine tlauel tlaseseyayaya.
 ISATOK! ISATOK!
 Uejka uejka kikakiyayaj tlapitsali tlen tlanankiliyaya. Nopa alarma mosemanayaya. Nopa chichiltik
tlaixkopinkayomej cholojkej tlen nopa kali. Se tlen inijuantij kikauak ma uetsi se hobbit-cloak ipan nopa escalón,
keja motlalojtiyajqui. Ipan nopa ojtli tlatsotsonki nopa tlauilankayotl, uan ​​mosentilijtoyaj ipan se
motlalojtiyajqui, yajqui motlalojtihualayaya ipan tzintlayohuilotl. Nochi tlen Crickhollow onkayaya
caquistiyaya cuacuajtli, huan tzajtziyayaj huan iniicxihua motlalojtihualayayaj. Pero nopa Negro
In tlejkouaj tlejkokej keja se ajakatl hasta nopa puerta norte. ¡Ma tlapitsakaj nopa maseualmej tlen pilsiltsitsij! Sauron
teipa kin tlajtolsenkauaskia. Ipan nopa tonali kipixtoyaj seyok tekitl: ya kimatiyayaj axkan
nopa kali eltoya tlapojtok uan nopa anillo yajki. Inijuantij temokej nopa tlamokuitlauianij ipan
nopa puerta uan polijki tlen nopa Shire.
 Ipan nopa youali Frodo ijsak tlen tlauel kochtoya, san nima, kejatsa se tlajtoli
o nopa tlachialistli kiyolkokojtoya. Kiitak ke Strider moseuijtoya tlachia ipan i
silla: iixtiyol tlauiyaya ika itlauil nopa tlitl, tlen kikualchijchijtoyaj uan
tlatlayaya tlauel; pero amo tleno quichijqui, niyon amo mojmolini.
 Frodo nimantsi sampa kochki; pero itlachialis sampa kiyolkokok ika
nopa tlahuejchihualistli tlen ajacatl huan tlen motlalojtihualahuij. Nopa ajakatl nesiyaya kej motlalouayaya
nopa kali uan ki tsotsona; huan huejca quicajqui se tlapitzali chicahuac. Ya
kitlapok iixtiyol, uan ​​kikajki se tototl tlatsotsontok ika miak pakilistli ipan nopa kali kampa mokauaj. Strider kipixtoya
kiixtsaktoya nopa cortinas uan kikuepiliyaya nopa persianas ika se tlapitsali. Nopa achtoui chichiltik
tlauili eltoya ipan nopa kali, uan ​​se ajakatl tlen tlaseseya kisayaya tlen tlapojtok
tlanexilotl.
 Kema Strider kinyolchikajki nochi, kinyakanayaya kampa kochiyayaj.
Kemaj kinitakej, yolpajkej pampa kineltokakej itlajtol: nopa ventanas
ya kintlapojtoyaj ika chikaualistli uan motlalouayayaj, uan ​​nopa cortinas motlalouayayaj; in
tlapechtli tlen motlalojtiyajki, uan ​​nopa kuauitl tlen ika tlateuiyayaj kintsontekontlalijkej uan kintlamotlakej ipan tlali; in
tlapepecholi chichiltik tlajkoxelo.
 Strider nimantsi yajki kikuiti nopa tlaltekowaj. Teicneltzi Mr. Butterbur tlachixqui
cochtoc huan majmahui. San nima ki tsaktoya iixtiyol nochi youali (keja nopa kiijtok),
pero ax quema quicactoya se tlahuejchihualistli.
 '¡Axkema panotok se tlamantli kej ni ipan no tonali!' tzajtzik, kiketski ima
ika majmajtli. 'Nopa paxalohuani ax uelij kochij ipan inin tlapechtli, uan ​​kuali tlapepecholi tlen kiixpolojtokej uan
nochimej! ¿Tlake ti ualasej?'
 'Tlayoua tonali,' kiijtok Strider. 'Pero amantsi uelis timokauaskej ipan
tlasehuilistli, quema ya techtlamiquixtis. Tiquisase nimantzi. Amo ximokueso ika
tlakuali: se tlaili uan se tlakuali tlen moketsa monekis tijchiuas. Ti mosentlalisej ipan
se keski minutos.'
 Mr. Butterbur yajki nimantsi para kiitas tla inin caballos ya eltoyaj tlayektlalijtokej, uan ​​para
xikin uikaka se 'tlakuali'. Pero tlauel nima mokuepki ika majmajtli. Nopa caballos kipixtoyaj
polijki! Nopa puertas tlen nopa tlapialmej nochi tlapojtoyaj ika tlayoua, uan ​​eliyayaj
yajki: ax san Merry i caballos, nojkia nochi sekinok cahuayos uan tlapialmej tlen nopaya itstoyaj.
 Frodo tlauel mokuesojtoya ika nopa tlajtoli. ¿Kenijkatsa ueliskia ajsisej Rivendell ipan
iikxi, tlen kintojtokaj ininkualankaitakauaj tlen tlejkotokej? Uelis nojkia yasej ipan metstli.
Strider moseuik tlatsiui se kentsi, kintlachiliyaya nopa hobbits, kejatsa kiyejyekoskia
ika inin chikaualistli uan inin chikaualistli.
 'Nopa caballos ax tech paleuiskiaj ma timomanauikaj tlen tlejkouaj ipan cahuayos,' kiijtok teipa,
ika tlayejyekoli, kejatsa kiixtomayaya tlen Frodo moiljuiyaya. 'Ax moneki ti yasej miak
más uejkapantik ipan noikxi, ax ipan ojtli tlen nijneki nias. Ni yaskia nikalakiti
tlen ueli tlamantli. Eltoc nopa tlacualistli huan tlamantli catli nechtequipachohua. Ax uelis timotemachisej ipan
tijpantis tlen tijkuas tlen nika uan Rivendell, san tlen tijkuas ika
tlen; uan moneki tijpixtosej miak tlen ika timomanauisej; pampa uelis tech uejkauas, o tech chiualtisej
xi yaui tlatlajko, uejka tlen nopa ojtli tlen xitlauak. ¿Kechpa timokualchijchijtok para tijkuikas
ipan mokuetlaxkol?'
 'Kema moneki,' kiijtok Pippin ika se iyolo tlen tlauel tlauel, pero kinekiyaya
xijnexti para eliyaya más tetic que tlen nesiyaya (o tlen quimachiliyaya).
 'Uelis nijkuikas tlen ika omej,' kiijtok Sam ika tlauelitalistli.
 '¿Ax tleno uelis mochiuas, Mr. Butterbur?' tlajtlanik Frodo. 'Ax uelis tijselisej se
se ome caballos ipan nopa pilaltepetsi, o se san para nopa tlamamali? na axtle
ma timoiljuikaj ueliskia tikintlaneuisej, pero uelis tikinkouasej,’ kiijtok,
amo nelia, moiljuiyaya tlaj ueliskia kitlaxtlauis.
 'Ax nijmati,' kiijtok nopa tlaltekowaj ika amo yolpakilistli. 'Nopa ome o eyi ridingponies tlen onkayaya ipan Bree eliyayaj
motlatzquilijtoque ipan nocalixpa, huan ya mictoque. Kejatsa
para sekinok tlapialmej, cahuayos o cahuayojme para tlamamali o tlen axtle, onka tlauel
se keski tlen inijuantij ipan Bree, uan ​​ax kinnamakasej. Pero nijchihuas cati nihueli. Kokolistli
xikixti Bob uan xiktitlani ma yaui kejatsa uelis.'
 'Kema,' kiijtok Strider ika amo kinekiyaya, 'kuali tijchiuaskia nopa. ni majmaui tojuantij
moneki tijyejyekos tijtlanis se cahuayo maske san se. Pero kiampa tlami nochi tlachialistli tlen ika peuas
ijnaltzi, uan ​​motlaloua ika tlaseuilistli! Uelis nojkia tijtsontekontlaliskiaj se tlapitsali
xiteilhuica para tiquisase. Nopa eliyaya se tlen inin tlayejyekoli, axtleno.
 'Onka se tlajko tlen teyolchikaua,' kiijtok Merry, 'uan achi más tlen se tlajko, na
tlachialistli: uelis tijkuasej tlakuali kema timochixtokej – uan timoseuisej. Ma timoketsakaj
tlen Nob!'
 Teipa onkayaya kipano eyi horas tlen amo kuali. Bob mokuepki ika nopa
xikijto ke ax onkayaya se cahuayo o se cahuayo tlen ika tlasojtlaskia o ika tomij ipan nopa
barrio – san se: Bill Ferny kipixtoya se tlen ueliskia kinemakas. 'UN
se teicneltzi tlapiyali tlen tlajko mayantok,’ kiijtok Bob; 'pero yajaya ax kikauas
pampa axpano eyi uelta ipati, pampa nikita kenijkatsa timotlalijtok, ax tla nijmati Bill
Ferny.'
 '¿Bill Ferny?' kiijtok Frodo. '¿Ax onka se tlachtekilistli? ¿Amo nopa tlapiali
ximokuepa ika nochi to tlamantli, o techpaleuis ma techtemo, o seyok tlamantli?'
 'Ni moiljuia,' kiijtok Strider. 'Pero ax ueli nimoiljuia tleno tlapiali motlaloua ichaj
para ya, kemaj yajki. Ni moiljuia ni san se tlayejyekoli tlen kuali tlamachtijketl
Ferny's: san se ojtli para kiueyichiuas itlaxtlauil tlen nopa tlamantli. Nopa tlayekanki
peligro eli pampa nopa teicneltzi tlapiali uelis ya eltok ipan ipuerta mikilistli. Pero ax onka
nesi se tlapejpenili. ¿Tlake kineki ika nopa?'
 Bill Ferny ipati eliyaya majtlaktli uan ome plata centavos; uan nopa nelia eliyaya ipan
kanaj eyi uelta ipati nopa cahuayo ipan nopa sartenes. Kinextik eliyaya se omitl,
tlapialmej tlen amo kuali tlakuaj uan tlen amo kipiaj ininyolo; pero ax nesiyaya keja ya mikiskia. Mr.
Butterbur iselti kitlaxtlauik, uan ​​kimakak Merry seyok majtlaktli uan chikueyi centavos kej
se kentsi tlaxtlauili tlen nopa tlapialmej tlen polijtokej. Yajaya eliyaya se tlakatl tlen xitlauak, uan ​​kuali itstoya kej
tlamantli tlen kiixtomayayaj ipan Bree; pero treinta plata tomi eliyaya se tlaijiyouilistli tlen
ya, uan ​​pampa kikajkayauak Bill Ferny kichijki ma eli tlauel ouij kiijiyouis.
 Kej nopa ya kiski ipan inejmatl ipan itlamian. mokuepki
teipa san se cahuayo nelia tlachtekijtoyaj. Nopa sekinok eliyayaj
kinkixtijkej, o tlauel majmauiyaya, uan ​​kinpantik nejnemiyayaj ipan sekinok
esquinas tlen nopa tlali Bree. Merry i cahuayos nochi cholojtoyaj, uan
teipa (kipixtoyaj se kuali tlalnamikilistli) yajkej ipan Downs ipan
tlatemolistli tlen Fatty Lumpkin. Huajca inijuantij ualajkej imaco Tom Bombadil para se
kemaj, uan ​​kuali itstoyaj. Pero kemaj nopa tlajtoli tlen panok ipan Bree asito ipan Tom's
inakas, kintitlanili Mr. Butterbur, katli kiampa kipixki makuili kuali tlapialmej ipan se tlauel
xitlauak tlaxtlauili. Monekiyaya tlauel tekitisej ipan Bree, pero Bob kuali kin tlachiliyaya; chiuaya
nochi eliyayaj pakilistli: kipolojkej se ojtli tlen tlayouatok uan tlen temajmati. Pero inijuanti
axkema ualajki Rivendell.
 Maske, ipan nopa tonali, nochi Mr. Butterbur kimatiyaya itomin ya tlamiyaya
para cuali, o para amo cuali. Huan nojquiya quipixqui sequinoc cuesoli. Pampa oncayaya se hueyi
tlauilankayotl kemaj nopa sekinok paxalohuani mosentlalijkej uan kikajkej tlajtoli tlen nopa
tlateuilistli ipan nopa posada. Nopa paxalohuani tlen sur kinpolojtoyaj miak caballos uan kintlajtlakoltijtoyaj
nopa tlanauatijketl chikauak, hasta kemaj kimatkej se tlen inijuantij kipixtoya
nojkia polijki ika tlayoua, axaka seyok kej Bill Ferny tlen amo tlachiayaya
uampo. San nima uetsik ipan ya se tlachialistli.
 'Tla tijtlanis se tlachtejketl tlen cahuayos, uan ​​tijkuika nochaj,' kiijtok
Butterbur ika kualantli, 'moneki inmojuantij inkitlaxtlauisej nochi tlen inmechpoloua uan ax
xihuala techtzajtzili. ¡Xiya uan xijtlajtlaniti Ferny kanke eltok mo tlakaikni tlen kualtsi!' Pero ya
nesiyaya ke axaka eliyaya iuampo, uan ​​axaka ueliyaya kiilnamiki kemaj kipixtoya
mosentilijtoyaj ipan inin partido.
 Teipa tlen inintlakual nopa hobbits monekiyaya sampa kikualchijchiuasej uan mosentilisej
sekinok tlamantli tlen ika tlapaleuisej ipan nopa uejka ojtli tlen nama kichixtoyaj. eltoya nechka
ipan majtlaktli horas achtoui kemaj temokej. Ipan nopa tonali nochi Bree eliyaya
tlatsotsontok ika pakilistli. Frodo tlen poliui; tlen nesi ika chichiltik
cahuayojme; nopa tlachtekilistli tlen nopa establos; uan ax san nopa tlajtoli tlen Strider nopa
Ranger mosentlalijtoya ininuaya nopa hobbits tlen amo moixmatiyayaj, kichijchijki se tlapoualistli tlen uejkauaskia
miak xiuitl tlen ax tleno panok. Miakej tlen itstokej ipan Bree uan Staddle, uan ​​miakej
hasta tlen Combe uan Archet, mosentlalijtoyaj ipan ojtli pampa kinekiyayaj kiitasej nopa paxalohuani
peualtili. Nopa sekinok paxalouanij ipan nopa posada itstoyaj ipan puertas o mokauayayaj kalteno
ventanas.
 Strider kipatlatok itlalnamikilis, uan ​​mosentlalik kikauas Bree ipan nopa ueyi
ojtli. Nochi tlen tijnekiskia tijchiuas ipan seyok tlali san se uelta san kichiuaskia tlen amo kuali
tlen tlauel amo kuali: tlajko tlen nopa maseualmej kintokiliskiaj, pampa kinekiyayaj kiitasej tlen kichijtoyaj,
uan para amo ma kalakikaj.
 Kintlajpalojkej Nob uan Bob, uan ​​kikajtejkej Mr. Butterbur ika
miak tlaskamati. 'Nikneki se tonali sampa timopantisej, kema nochi tlamantli elis pakilistli se tonali
más,’ kiijtok Frodo. 'Ax tleno tlen más kuali nijnekiskia ma nimokaua ipan mochaj ipan
tlaseuilistli se kentsi.'
 Inijuantij nejnenkej, tlauel motekipachouayayaj uan tlauel mokuesojtoyaj, iniixpa ininmixtololo nopa maseualmej.
Ax nochi ixayac eliyayaj cuajcualme, niyon nochi tlajtoli tlen tzajtziyayaj. Pero
Strider nesiyaya tlauel kinmajmatiyaya miakej Bree-landers, uan ​​katli
kintlachiliyaya uan kintsakuayaya ininkamak uan mokuepki. Yajaya nejnenki ixpan iuaya Frodo;
teipa ualajkej Merry uan Pippin; uan teipa ualajki Sam kinyakanayaya nopa cahuayo, tlen eliyaya
tlamamali ika miak tlen inin tlamamali tlen kipixtoyaj ininyolo para temakasej; pero
ya nesiyaya ax tlauel mokuesojtoya, kejatsa kiselijtoya nopa tlapatlalistli ipan i
fortunas. Sam kikuaya se manzana ika tlayejyekoli. Kipixtoya se bolsa temitoya ika inijuantij:
se tlatliokolil tlen Nob uan Bob. 'Manzanas para nejnemis, uan ​​se pipa para
moseuijtok,’ kiijtok. 'Pero nimoiljuia ni kin ilnamikis nochi omej ayokmo uejkauas.'
 In hobbits ax ki chiujkej cuenta nopa tzontekomitl tlen tlatemouayaya tlen kisayaya
puertas, o tlapojtoyaj ipan tepamitl uan tepamitl, kema panoyayaj. Pero quema monechcahuiyayaj
ipan nopa puerta tlen uejka, Frodo kiitak se kali tlen tlayouatok uan amo kuali kikualchijchijtoyaj ikuitlapan se tomajtik tepamitl: nopa
itlamian kali ipan nopa pilaltepetsi. Ipan se tlen nopa ventanas kiitak se
ixko chichiltik ika ixtololojuan tlen tlachipintli; pero san nima ixpolijki.
 '¡Uajka nopaya motlatijtok nopa sureño!' moiljuik. 'Yajaya nesi más
ke tlajko keja se goblin.'
 Ipan nopa tepamitl seyok tlakatl tlachiayaya ika miak chikaualistli. Kipixtoya ixayak chichiltik tlen etik,
uan ixtololojuan tlen tlayouatok; i ueyi itentso ki tsotsonayaya ika se uiuiyotl. Yajaya tlachichinayaya se
pipa chichiltik tlen amo uejka. Huan quema monechcahuiyayaj, yaya quiquixti icamac huan chajchac.
 '¡Kuali tonali, Longshanks!' kiijtok. '¿Xikisa ijnaltzi? ¿Ti kin temo se keski mouampoyouaj?'
Strider kiixtlapacho, pero ax kinankili. '¡Kualkan, noyolikniuaj!' kiijtok
nopa sequinoc. 'Nimoiljuia tijmati ajkia iuaya timosentlalijtok? ¡Ya nopa Stick-atnaught Strider, ya nopa! Maske
Nijcactoc sequinoc inintoca catli amo nelía yejyectzitzi. Tlachiya
xikisa ni youali! Uan ta, Sammie, amo xijchiua tlen amo kuali ika nopilburro tlen ueuejtik! ¡Pah!' Ya
sempa xitlaijiyotilana.
 Sam nimantsi mokuepki. 'Uan Ta. Ferny,' kiijtok, 'xikixti moxayak tlen amo kuali tlen
tlachialistli, o tlauel mokokos.' Ika se tlauili tlen nimantsi, kej se tlapetlanilotl, se manzana
kikajtejki ima uan kiuitek Bill ipan inakas. Yajaya tlauel tlayoua, uan ​​tlatelchiua
ualayaya tlen ikuitlapan nopa tepamitl. 'Xijpolo se kuali manzana,' kiijtok Sam ika tlaijiyouilistli, uan
nejnenki.
 Teipa kistejkej tlen nopa pilaltepetsi. Nopa escolta tlen konemej uan
nopa tlateuianij tlen kin tokilijtoyaj mosiyajkajkej uan mokuepkej ipan nopa puerta Sur.
Kema panoyayaj, nojua yauiyayaj ipan nopa ojtli se keski kilómetros. Kiixtlapacho nopa
ika iopochma, mokuepa ipan i tlajko tlen ika kisa tonati kemaj kiixtsaktoya iikxiuan Bree-hill,
uan teipa pejki motlaloua tlauel tlatsintla ipan se tlali tlen kipia kuauitl. Ika inejmatl
ueliyayaj kiitasej se keski kalmej uan hobbit-holes tlen Staddle ipan nopa tlauili
tlaltejpochtli tlen sureste tlen nopa tepetl; tlatsintla ipan se ueyi ostotl uejka ika norte tlen ojtli
onkayaya se kentsi poctli tlen tlejkoyaya tlen kinextiyaya kanke Combe itstoya;
 Archet motlatijtoya ipan kuauitl tlen eltoya uejka.
 Teipa nopa ojtli ya uejkajki, uan ​​kikauak Bree-hill moketsa
uejkapantik uan chichiltik tlakuitlapan, ualajki ipan se ojtli tlen uejkapantik tlen kiuikayaya kampa
Ayamiktlan. 'Nikan tijkauaj nopa tlapojtok uan tijkuikasej para timotlapachosej,' kiijtok Strider.
 'Ax se "tlen amo uejkaua", nimoiljuia,' kiijtok Pippin. 'To tlami ojtli
kuauitl nechka tlamiyaya ika tlaijiyouilistli.'
 'Ah, pero ax tinechpixtoya mohuaya ipan nopa tonali,' huetzcac Strider. 'No tlatepacholi,
tlajko o uejka, amo ximokuapolo.' Ki tlachili tlakpak uan tlatsintla ipan nopa ojtli. Axaka
eltoya ipan tlachialistli; uan yajaya kinyakanayaya nopa ojtli tlen nimantsi temoyaya kampa nopa tlamayamitl tlen kipia kuauitl.
 Itlajtol, kejatsa inijuantij uelij kikuamachiliaj uan amo kimatij nopa tlali,
achtoui monekiyaya yas ika Archet, pero monekiyaya mokuepas ika inejmatl uan panoskia ika ikisayan tonati.
uan teipa para yas xitlauak kej ueliyaya ipan nopa tlali tlen tlauel uejka hasta Weathertop
Tepexitl. Kej nopa, tlaj nochi kuali kisaskia, kikuechtiliskiaj se ueyi tlajko tlen nopa
Ojti, tlen achi más mokuepki ika sur para amo ajsis nopa Midgewater Marshes. Pero,
nelia, inijuantij monekiyaya panosej ipan nopa tlaltejpochtli ininselti, uan
Nopa tlajtoli tlen Strider kiijtok tlen inijuantij amo techyolchikauayaya.
 Maske, ipan nopa tonali, nejnemiyaya ax eliyaya tlen amo kuali. Nelia, tlaj kipiaskia
ax eliskia pampa nopa tlaijiyouilistli tlen panok nopa youali achtoui, inijuantij kipixtoskiaj
nijyolpakilti ni pan tlen nopa ojtli tlen más kuali ke nochi tlen nopa tonali. Tonati eliyaya
tlaui, chipauak pero ax tlauel totonik. Nopa kuauitl tlen eltoya ipan nopa tlamayamitl nojua kipixtoya ixiuitl uan
temitoya ika tlapalli, uan ​​nesiyaya tlaseuilistli uan kuali. Strider kinyakanayaya
ika temachili tlatlajko tlen miak ojtli tlen panotok, maske kinkauaj ininselti
nimantsi eliskia ipan se tlaxtlauili. Yajaya nejnemiyaya ika miak
tlajko uan tlajko, para kiketsas tleno tlateuilistli.
 'Bill Ferny kiitas kanke tijkajtejkej nopa ojtli, nelia,' kiijtok
kiijtok; 'masque amo nimoilhuía para yaya iselti techtoquilis. Yajaya kimati nopa tlali tlen eltok iteno
nikan kuali, pero ya kimati ax eli se tlen nech tlatlanis ipan se kuauitl. Elij tlen
huelis quinilhuis sequinoc catli na niquimacasi. Ax nimoiljuia uejka itstokej. Kena
moiljuiaj tijchijtokej para Archet, yeka tlauel kuali.'
 Maske pampa Strider tlauel ixtlamatki o pampa seyok tlamantli, amo kiitakej
señas uan amo nijkak itos tlen seyok tlamantli tlen yoltok nochi nopa tonali: yon ome iikxi, san totomej; ne
naui iikxi, san se tzopilotl uan se keski ardillas. In
ipan seyok tonali pejkej nejnemij ika se ojtli tlen amo uejkaua ika ikisayan tonati; uan nojua nochi eliyaya
tlaseuilistli uan tlaseuilistli. Ipan eyi tonali kistejkej tlen Bree inijuantij kistejkej tlen
Chetwood. Nopa tlali tlauel uetsiyaya, hasta kema inijuantij mokuepkej
tlen nopa ojtli, uan ​​axkan kalakkej ipan se ueyi tlali tlen tlauaktok, tlauel miak
ouij tij nauatis. Inijuantij itstoyaj uejka tlen nopa tlali Bree-land, ipan
nopa tlali tlen ax kipia ojtli, uan ​​monechkauia kampa onka Midge-water Marshes.
Nopa tlali axkan mochijqui xoxouik, uan ​​kampa ueli tlauel tlatotoniaya uan nikan uan nepa
ualajki ipan pila, uan ​​uejueyi tlali tlen kipia kuauitl uan kuauitl tlen temitoya ika nopa
tlatsotsonali tlen piltototsitsij tlen motlatijtokej. Monekiyaya kuali kipejpenasej inin ojtli para amo kikauasej
nochi ome ika iniikxi uan ipan inin ojtli tlen kinamiki. Achtoui kichijkej fan-progreso,
pero kema yauiyayaj, inin ojtli mochijqui tlauel uejka uan tlauel temajmati. In
nopa tlaltejpochtli eliyayaj tetlajtlachialti uan tetlajyouiltiaj, uan ​​amo onkayaya se ojtli tlen nochipa
hasta para Rangers ma kinextikaj ipan inin tlali tlen mopatla. Nopa chapolimej pejkej
xikin tlaijiyouilti, uan ​​nopa ajakatl temitoya ika mixtli tlen piltetsitsij tlen tlejkoyayaj
ipan ininma uan inin calzoncillos uan ipan inintsontekon.
 '¡Nechkuaj niyoltok!' tzajtzik Pippin. ¡Midgewater! Onka sekinok
midges uan amo atl!'
 '¿Tlake ika itstokej kemaj ax uelij kiseliaj hobbit?' tlajtlanik Sam, kiixtsaktoya
ikuetlaxkol.
 Kipanokej se tonali tlen amo kuali ipan ni tlali tlen amo kuali uan amo kuali. Tlen
kampa timoketsayaya eliyaya xoxouik, tlaseseya uan amo kuali; uan nopa totomej tlen kin tsotsonaj
amo xiquincahuili ma cochica. Nojkia onkayaya tlapialmej tlen tlauel amo kuali tlen kintlaijiyouiltiyayaj nopa kuauitl
uan tlajko tlen inin tlajtoli eliyayaj amo kuali ininchampoyouaj nopa grillo.
Onkayaya miak mil tlen inijuantij, uan ​​tlapitsayaya kampa ueli, _neek-breek, breekneek,_ amo keman tlamiyaya nochi
nopa youali, hasta nopa hobbits nechka tlauel mokuesojtoyaj.
 Ipan nopa tonali, nopa naui, eliyaya se kentsi kuali, uan ​​nopa youali nechka eliyaya
ax tleno. Maske nopa Neekerbreekers (kej Sam kin tokayotiyaya) kinkauatoyaj
tlakuitlapan, nopa midges nojua kintojtokayayaj.
 Kema Frodo kochtoya, siyajtok pero ax ueliyaya kiixtsaktok iixtiyol, kiitayaya kej
uejka ualajki se tlauili ipan iluikak ika ikisayan tonati: tlauiyaya uan tlamiyaya miak
uelta. Ax eliyaya ijnalok, pampa nojua poliuiyaya se keski horas.
 '¿Tlake eli nopa tlauili?' ki iljuik Strider, tlen moketsayaya, uan ​​moketsayaya,
tlachia tlayakapan ipan tlayoua.
 'Ax nijmati,' kinankili Strider. 'Tlauel uejka eltok para tijmatis. Elij
queja se tlapetlanilotl tlen motlalojtihuala tlen inintzonatipa nopa tepeme.'
 Frodo sampa motejqui, pero para miyac tonali noja hueliyaya quiita nopa chipahuac
tlaui, uan ​​ininpani nopa uejkapan chichiltik tlaixkopinkayotl tlen Strider, moketsa tlatsiui uan
tlachixtok. Teipa yajki ipan se kochistli tlen amo kuali.
 Ax uejka yajtoyaj ipan makuili tonali kemaj kistejkej tlen nopa tlami tlauilankayotl
pila uan kuauitl tlen nopa tlaltejpochtli tlen eltok inin ikuitlapan. Nopa tlali tlen iniixpa pejqui
tlauel para sampa tlejkos. Uejka ika ikisayan tonati ueliyayaj kiitaj se
linea tlen tepeme. Nopa tlen más tlakpak eltoya ika inejmatl nopa linea uan se kentsi
tlaiyocatlalili tlen nopa sequinoc. Kipixtoya se itzonteko kej se cónico, se kentsi tlapepecholi ipan nopa
itsonyok.
 'Ya nopa Weathertop,' kiijtok Strider. 'Nopa Uejkajkia Ojtli, tlen tijkauaj uejka
uejka ipan tonejmatl, motlaloua ika sur uan pano amo uejka tlen iikxi.
Uelis tiajsitij mostla tlajko tonali, tla tiasej xitlauak kampa yaui. Ni moiljuia tojuantij
achi kuali tijchiuaskia.'
 'Tlaxke tijneki tikijtos?' tlajtlanik Frodo.
 'Nijneki nikijtos: kema tiajsitij nopaya, ax nelia tleno tijpantisej. Ya
eltok nechka nopa ojtli.'
 'Pero nelia timotemachiyayaj tijpantisej Gandalf nopaya?'
 'Kena; pero nopa tlachialistli tlami. Tlaj yajaya ualas ipan ni ojtli, ax uelis panos
ika Bree, uan ​​yeka uelis ax kimatis tlen tijchiuaj. Uan maske, tla amo ika
ika suerte tiajsij nechka sansejko, timoilnamikisej se ika seyok; ax elis tlamokuitlauilistli
para ya o para tojuanti ma tijchiyaca nepa miyac tonali. Tlaj nopa Riders amo tech ajsij ipan nopa
huactoc tlali, inijuantij uelis kichiuasej para Weathertop ininselti. Ki nauatia se
ueyi tlachialistli nochi yahualtic. Nelía onca miyac totome huan tecuanime ipan ni tali
tlen ueliskia techitas, keja ti moketsa nikan, tlen nopa tepetl. Ax nochi totomej
para ma motemachica, huan itztoque sequinoc tlamocuitlahuiani catli más fiero que inijuanti.’
 In hobbits tlachiayayaj ika tlaijiyouilistli ipan nopa tepeme tlen uejka. Sam tlachixki tlakpak ipan nopa
iluikaktli tlen tlayouatok, majmauij kiitasej halcones o águilas tlen motlalouaj ininpani ika tlauili
amo kuali ixtololojuan. '¡Ta tech chiua ma nimomachili amo kuali uan ma nimomachili noselti, Strider!' Ya
kiijtok.
 '¿Tlake tech tlajtolmaka ma tijchiuakaj?' tlajtlanik Frodo.
 'Nimoiljuia,' kinankili Strider ika tlajko, kejatsa ax nelia kimatiyaya, 'nimoiljuia
tlen más kuali eli tiasej xitlauak ika ikisayan tonati tlen nika, pampa tijchiuasej
nopa tlajko tepeme, ax para Weathertop. Nopona uelis tijtemosej se ojtli tlen nijmati
motlaloua ipan inin mets; techuikas ipan Weathertop tlen norte uan axtleno
tlapojtok. Teipa tiquitase cati tiquitase.'
 Nochi nopa tonali nejnenkej, hasta kema tlaseseyayaya uan tlayoua
tlatsintla. Nopa tlali mochijqui más huactoc huan más huactoc; pero mixtli uan ajakatl eltoya tlakuitlapan
inijuanti ipan nopa huactoc tlali. Se keski totomej tlen tlauel mokuesojtoyaj tlapitsayayaj uan chokayayaj, hasta nopa
tonati chichiltik tlayouatok san nima ipan tlayoualotl tlen oeste; teipa se tlaseuilistli tlen axtleno ipati
uetski. In hobbits moiljuiyayaj tlen nopa tlauili tlen tlayouatok tlen tlachiayaya ipan nopa
ventanas tlen yejyektsitsij tlen Bag End uejka.
 Kema tlamiyaya tonali ajsitoj kampa se atlajtli tlen temoua tlen nopa tepeme
para mopolos ipan nopa tlali tlen amo tleno ipati, uan ​​tlejkokej iteno
kema nopa tlauili nojua eltoya. Ya eliyaya tlayoua kema tlami moketsakej uan kichijkej
inin mokaualistli tlatsintla se keski kuauitl tlen itoka aliso tlen uejkapantik iteno nopa ueyatl. Axtui
nopaya nesiyaya amantsi ipan nopa tlayouatok iluikaktli nopa tlayouatok uan amo kipia kuauitl ikuitlapan nopa
tepeme. Ipan nopa youali kitlalijkej se tlamokuitlauijketl, uan ​​Strider, nesiyaya, amo kochki ipan
nochimej. Nopa metstli tlatlayaya, uan ​​ipan nopa achtoui tlayoua onkayaya se tlauili tlen chichiltik
ipan tlali.
 Teipa ika ijnalok sampa kistejkej kemaj kisayaya tonati. Onkayaya se tlaseseyalistli ipan
nopa ajakatl, uan ​​iluikaktli eliyaya azul chipauak. In hobbits momachilijkej yolchikauakej, kejatsa
ya kipixtoyaj se youali tlen amo kemaj kochtoyaj. Ya momachtijtoyaj miak tlamantli
nejnemi ipan pilaltepetsitsij – achi pilsiltsi ipan tlen ueli tlamantli tlen ipan Shire inijuantij
moiljuiskia san achitsin para kinpixtos ipan inin mets. Pippin kiijtok
tlen Frodo nesiyaya ome uelta nopa hobbit tlen ya eliyaya.
 'Tlauel amo nelia,' kiijtok Frodo, kiilpijtok i cinturón, 'pampa onka
nelia se kuali tlamantli tlen na. Ni motemachis nopa tlamachilistli ax yas
para nochipa, o nimochiuas se ajakatl.'
 '¡Amo xikijto tlen nopa tlamantli!' kiijtok Strider nimantsi, uan ​​ika tlauelitalistli
ika nochi iyolo.
 Nopa tepeme monechkauiyayaj. Kichijkej se tepetl tlen tlauel uejkapantik, uan ​​miak uelta tlejkoyaya nechka
hasta se mil metros, uan ​​nikan uan nepa sampa uetsij ipan tlauili o tlauili
tlen kiuika ipan nopa tlali tlen mokaua ika ikisayan tonati. Ipan itzonko nopa tepetl nopa hobbits
ueliyaya kiita tlen nesiyaya kej nopa tepamitl tlen xoxouik uan diques, uan ​​ipan
nopa tlajkoxelolistli nopaya nojua eltoya nopa tlasoli tlen uejkajkia kichijchijtoyaj ika tetl. Ika tlayoua inijuantij
ya ajsitoyaj ipan nopa tepetl tlen mokauayaya ika oeste, uan ​​nopaya mochijtoyaj. Eliya nopa
ika tiotlak tlen makuili metstli octubre, uan ​​inijuantij itstoyaj chikuase tonali tlen Bree.
 Ipan ijnalok kiitakej, pampa nopa achtoui uelta kemaj kistejkej tlen
Chetwood, se ojtli tlen tlauel kuali para tikitasej. Huan moicancuetque ica inejmat huan quitoquilijque ica sur.
Nejnenki ika tlamachilistli, kikuito se linea tlen nesiyaya tlapejpenalmej pampa kinekiyaya kipixtos miak
tlaatitok keja ueli tlen tlachialistli, nochi ome tlen nopa tepeme tlen tlakpak uan tlen nopa tlali tlen tlapepecholi
ika oeste. Moatsonpoliuilti ipan tlaltejpochtli, uan ​​kiixtsaktoya tepetinij tlen uejkapantik; uan kanke panok
ipan tlali tlen tlauel tlauaki uan tlen tlapojtok ipan sejse lado onkayaya lineas tlen
uejueyi temej uan tetl tlen tlatepacholi tlen kintlapachouayaya nopa paxalouanij keja se
hedge.
 'Ni motlajtlania ajkia kichijchijki ni ojtli, uan ​​tlachke,' kiijtok Merry, kemaj nejnemiyayaj
ipan se tlen ni ojtli, kampa nopa temej eliyayaj tlauel uejueyi uan nechka
mauiltili. 'Ax nijmati tla nechpaktia: kipia se – kuali, se barrow-wightish
tlachiyali. ¿Onka se carro ipan Weathertop?'
 'Axtle. Ax onka se carro ipan Weathertop, yon ipan yon se tlen ni tepeme,'
kinankili Strider. 'Nopa tlakamej tlen tlali Occidente ax itstoyaj nikan; maske ipan inin
ipan nopa tonali kinmanauiyayaj nopa tepeme se kentsi tlen nopa amo kuali tlen kisayaya
tlen Angmar. Ni ojtli quichijque para quintequipanos nopa tepamitl tlen eltoya iteno nopa tepamitl. Pero uejka
achtoui, ipan nopa achtoui tonali tlen nopa Reino Norte, kichijchijkej se ueyi torre tlen tlamokuitlauia
ipan Weathertop, Amon Sûl ki notzayayaj. Quitlatijque huan quitlapanque, huan ax tleno
nojua eltok san se anillo tlen uetsik, keja se corona tlen xoxouik ipan nopa tepetl tlen uejkajkia
tsonteko. Pero se tonali eliyaya uejkapantik uan yejyektsi. Kiijtouaj Elendil moketsayaya nopaya
kichixtoyaj ma uala Gil-galad tlen Occidente, ipan nopa tonali tlen tlami
Alianza.'
 In hobbits ki tlachilijtoyaj Strider. Nesiyaya kej momachtijtoya tlen uejkajkia,
queja nojquiya ipan ojtli tlen cuatitlamitl. '¿Ajkia eliyaya Gil-galad?' tlajtlanik Merry; pero
Strider ax kinankili, uan ​​nesiyaya kej mokuapolok ipan itlalnamikilis. San nima se tlajtoli tlen amo chikauak
tzajtzik:
 Gil-galad eliyaya se elfo-tlanauatijketl.
 Ica ya nopa tlatzotzonani ica tequipacholi huicaj:
 nopa tlami tlen itlanauatilis eliyaya xitlauak uan tlapojtok
 tlatlajco nopa tepeme huan nopa hueyi atl.
 Huan icuachoso eliyaya huehueyac huan icuatlami catli huehueyac.
 uejka nesiyaya itepos tlen tlauiyaya;
 nopa sitlalimej tlen ax ueli kinpoua tlen onka ipan iluikak
 eliyayaj kej se teskatl ipan i escudo tlen plata.
 Pero uejkajkia yajki,
 uan kanke itstok axaka ueli kiijtos;
 pampa ipan tzintlayohuilotl huetzqui
 ipan Mordor kanke eltok nopa tlayoualotl.
 Nopa sekinok mokuepkej ika majmajtli, pampa nopa tlajtoli eliyaya iaxka Sam.
 'Amo ximoketsa!' kiijtok Merry.
 'San ya nopa nijmati,' kiijtok Sam, mosotlauak. 'Nimomachtik tlen Mr.
Bilbo kema nieliyaya nitelpokatl. Yajaya nechpohuiliyaya tlapoualistli kej nopa, pampa kimatiyaya kenijkatsa nieliyaya
nochipa se pampa tijkakis tlen Elfos. Eliya Mr. Bilbo tlen nechmachtik noamatlajkuilol.
Yajaya eliyaya se ueyi tlamachtijketl ipan amochtli eliyaya nopa ueuejtlakatl Mr. Bilbo. Uan kiijkuilok _poesía._ Ya
kiijkuilok tlen nikijtok.'
 'Ax kichijchijki,' kiijtok Strider. 'Elij pan tlen nopa lay tlen eli
itoka _Nopa uetsiyalistli tlen Gil-galad,_ tlen eltok ipan se tlajtoli tlen uejkajkia. Bilbo moneki kipias
kitlajtolkuepki. Axkema nijmatiyaya nopa.'
 'Onkayaya miak tlamantli,' kiijtok Sam, 'nochi tlen Mordor. ax nimomachtik nopa
se kentsi, nechmakak nopa tlatsiuilistli tlen axkema nimoiljuiyaya monekiyaya nias nopaya
ni na!'
 '¡Ni yas Mordor!' tzajtzik Pippin. 'Ni motemachis ax ajsis ipan nopa!'
 '¡Amo xikijto nopa itoka tlauel chikauak!' kiijtok Strider.
 Ya eliyaya tajco tona quema monechcahuiyayaj campa ojti ica sur.
uan kiitakej iniixpa, ipan nopa tlauili tlen chipauak tlen tonati tlen octubre, se chichiltik-verde
iteno, tlen tlejko kej se puente ipan nopa tepetl tlen mokaua ika norte Inijuantij
mosentlalik kichiuas nopa tlakpak san se uelta, kema nopa tonali eliyaya uejkapantik.
ayokmo ueliyaya, uan ​​san ueliyayaj kichiayayaj amo onkaskia se tlateuijketl o se tlateuijketl
kintlachiliyaya. Axtleno nesiyaya tlen nejnemiyaya ipan nopa tepetl. Tlaj Gandalf eliyaya
kampa ueli, ax onkayaya tleno tlen ya.
 Ipan nopa lado occidental tlen Weathertop kiitakej se tlaltejpochtli tlen tlamokuitlauijtok, ipan nopa
tlatsintla eltoya se tlaltejpochtli tlen eliyaya keja se taza ika ieltlapal tlen xoxouik. Nopona inijuanti
kinkajte Sam uan Pippin ika nopa cahuayo uan inin tlamamali uan inin tlamamali. Nopa sekinok eyi
yajki. Teipa tlajko hora tlen tlejkoyaya Strider ajsito ipan itzonko nopa
Tepexitl; Frodo uan Merry kintoquilijkej, tlauel siyajtoyaj uan amo ueliyaya tlaijiyotilanaj. Nopa tlami tlapepecholi eltoya
uejkapantik uan tepexitl.
 Ipan tlakpak kiitakej, keja Strider kiijtok, se ueyi anillo tlen uejkajkia
tetl, axkan tlajkoxelojtok o kiixtsaktokej ika xiuitl tlen uejkajkia. Pero ipan tlatlajko se
cairn tlen tlajko tetl ya kisentilijtoyaj. Inijuanti yayahuique quej elisquía ica tit.
Inechka nopa tlali tlatlak hasta inelhuayo uan nochi tlen eltoya ipan nopa ring nopa xiuitl
tlatlayaya uan tlatlayaya, keja tlitl kiixtsaktoya nopa tepetl; pero nopaya
ax onkayaya se tlanextili tlen se tlamantli tlen yoltok.
 Moquetztoyaj ipan itenpa nopa circulo tlen sosolijtoya, uan ​​kiitakej nochi tlen eltoya tlatsintla
se ueyi tlachialistli, pampa nopa tlali tlen más tlapojtok uan amo kipia tleno, san ika
tlajko tlali tlen uejka eltok ika sur, tlen uejka kinkitskijkej nika uan nepa
nopa tlauili tlen uejka atl. Inin tlatsintla ipan ni lado sur onkayaya keja
se cinta tlen nopa ojtli tlen uejkajkia, tlen kisa tlen Occidente uan mokuepa tlakpak uan tlatsintla, hasta
ixpoliuik ikuitlapan se tlaltejpochtli tlen tlayouatok ika ikisayan tonati. Ax tleno nejnemiyaya ipan ya.
Ika inin ixtololojuan ki itstokej inin linea ika ikisayan tonati ki itstokej nopa tepeme: tlen más nechka
itzintla tepeme eliyayaj chichiltik uan tlayouatok;
 inin tlakuitlapan moketsayaya tlauel uejkapantik tlen chichiltik, uan ​​tlakuitlapan tlen inijuantij sampa eltoyaj tlauel uejkapantik
chipauak tepetinij tlen tlauiaj tlatlajko tlen mixtli.
 '¡Kuali, nikan ti itstokej!' kiijtok Merry. 'Uan tlauel amo yolpaki uan amo kiyoltilana
tlachia! Ax onca atl huan ax onca campa timomanahuise. Uan ax onka se tlanextili tlen Gandalf. Pero na ax
xik tlajtlakolti pampa ax ki chixki – tla kemaj ualajki nikan.'
 'Ni moiljuia,' kiijtok Strider, tlachiayaya ika tlanemilil. 'Maske eliyaya se
se tonali o ome tokuitlapan ipan Bree, yajaya ueliskia ajsiskia nika achtoui. Yajaya ueli tlejko
tlauel nimantsi kemaj monekis.' Huan nimantzi motlancuaquetzqui huan quitlachili nopa tetl
ipan itzonko nopa tetl; eliyaya más tlapepecholi ke nopa sekinok, uan ​​más chipauak, kejatsa
ya momanahuijtoya tlen nopa tlitl. Kikuik uan kiixtomayaya, kikuepayaya ipan i
imajpil. "Ni tlamantli ya mosentlalijtok,' kiijtok. 'Tlake timoiljuia tlen
ni marcas?'
 Ipan nopa tlali tlen tlatsintla Frodo kiitak se keski tlajko tlajko: 'Kenijkatsa nesi se
tlajko, se punto, uan ​​eyi tlajko,’ kiijtok.
 'Nopa tlaixkopinkayotl tlen eltok ika inejmatl uelis elis se G-rune ika imacuayo tlen tsikitsin,' kiijtok
Strider. 'Uelis eli se tlanextili tlen kikajtejki Gandalf, maske axuelij se kimatis. In
tlajko tlajko eltok kuali, uan ​​nelia nesi yankuik. Pero nopa marcas uelis kiijtosneki
se tlamantli tlen tlauel tlatlamantli, uan ​​ax kipiaj tleno ika tojuantij. Rangers kitekiuiaj runas,
uan kemantika ualaj nikan.'
 '¿Tlake ueliskia kiijtosneki, maske Gandalf kinchijchijki?' tlajtlanik Merry
 'Moneki nikijtos,' kinankili Strider, 'ke inijuantij kiixnextiyayaj G3, uan ​​eliyayaj se
señas tlen Gandalf itstoya nikan ipan eyi metstli octubre: ya nopa eyi tonali tlen panotok.
Nojkia kinextiskia ya tlauel mokuesojtoya uan monechkauiyaya se tlamantli tlen amo kuali, yeka
ax kipixtoya tonali o ax kinekiyaya kiijkuilos tleno tlen más uejkapantik o tlen más chipauak. Tlaj nopa
yeka, moneki timomokuitlauisej.'
 'Nijnekiskia ma tijmachilikaj nelia yajaya kichijchijki nopa marcas, maske tlen ueli tlamantli
amo kuali,' kiijtok Frodo 'Tlauel techyolchikauaskia tijmatisej ya eltoya ipan ojtli,
toixtla o toica.'
 'Uelis,' kiijtok Strider. 'Para na, nijneltoka yajaya itstoya nika, uan ​​eliyaya
ipan peligro. Nikan onka tlitl tlen tlauel totonik; uan axkan nopa tlauili tlen tojuantij
tlen nikitak eyi youali achtoui ipan iluikaktli ika ikisayan tonati, sampa nimoiljuia. Nimoiljuia ya
ki tlateuijkej ipan ni tepetl, pero ika tlen ki chijki ax ueli nikijtoua. Yajaya itstok nika
ayokmo, uan ​​moneki axkan timomokuitlauisej uan tijchiuasej to ojtli para
Rivendell, kejatsa ti uelij '
 '¿Kech uejka eltok Rivendell?' tlajtlanik Merry, tlachiayaya ika miak tlaijiyouilistli. Tlaltipaktli
nesiyaya tlauel uejka uan uejka tlen Weathertop.
 'Ax nijmati tla nopa ojtli kemaj kiyejyekojtokej ika kilómetros tlen nopa
_Forsaken Inn,_ se tonali ojtli ika ikisayan tonati tlen Bree,' kinankili Strider. 'Sekin kiijtouaj
eltok uejka, uan ​​sekinok kiijtouaj amo. Ni se ojtli tlen amo moixmati, uan ​​maseualmej yolpakij
ajsij campa tlami iniojhui yonque nopa tonali huejcahuas o ax huejcahuas. Pero nijmati kenijkatsa
uejkaua nechuikaskia ipan noikxiuan, ika kuali tonali uan amo tleno amo kuali
majtlaktli uan ome tonali tlen nikan hasta nopa Ford tlen Bruinen, kampa nopa ojtli kiixnamiki nopa
Tlauel chikauak atl tlen kisa tlen Rivendell. Tijpiaj kanaj se ome semanas tlen tiasej
toixpa, pampa ax nimoiljuia uelis tijtekiuisej nopa ojtli.'
 '¡Se ome semanas!' kiijtok Frodo. 'Uelis panos miak tlamantli ipan nopa tonali.'
 'Uelis,' kiijtok Strider.
 Moquetzque se quentzi tlatzihui ipan nopa tepetl, nechca iteno ica sur.
Ipan nopa tlali tlen amo tleno onkayaya, Frodo achtoui kimachilik amo kipiayaya ichaj
uan peligro. Yajaya tlauel kinekiyaya tlaj iueyitilis kikauaskia ipan tlaseuilistli uan
tlasojtlalistli Shire. Ki tlachiliyaya ipan nopa ojtli tlen tlauel amo kuali, tlen yauiyaya ika oeste – para
ichaj. San nima kimachilik ome chichiltik tlaltejpochtli nejnemiyayaj san nima
ya, yaui ika oeste; uan sampa tlachixki uan kiitak sekinok eyi tlen motlalouayayaj
ica campa hualquisa tonati para quinnamiquitij. Yajaya tzajtzik uan ki itskik ima Strider.
 'Xikita,' kiijtok, kiixnextik tlatsintla.
 San nima Strider motepotlami ipan tlali ikuitlapan nopa circulo tlen tlamixpoliuik,
ki uikak Frodo inakastla. Merry motemaktik inakastla.
 '¿Tlake nopa?' kiijtok ika tlajtoli.
 'Ax nijmati, pero ni majmaui tlen tlauel amo kuali,' kinankili Strider.
 San nima sampa motlalojtiyajkej hasta iteno nopa anillo, uan ​​tlachixkej
se tlajko tlajko tlen ome tetl tlen tlajko tlajko. Nopa tlauili ayokmo tlauiyaya, pampa nopa
ijnalok tlen tlauilnemiyaya ya tlamiyaya, uan ​​mixtli tlen kisayaya tlen Oriente ya kiixtsaktoya
tonati, quema pejqui temotihuala. Nochi ueliyayaj kiitayayaj nopa chichiltik manchas, pero
yon Frodo yon Merry amo ueliyayaj kiixtomayayaj inintlachiyalis ika melajkayotl; nojua se tlamantli
kiniljuik nopaya, tlauel tlatsintla, itstoyaj Black Riders tlen mosentilijtoyaj ipan ojtli
panos itzintla nopa tepetl.
 'Kema,' kiijtok Strider, katli ika itlachialis tlen tlauel kuali kikauayaya amo ma moiljui. 'Nopa tlateuijketl
¡ya eltok!'
 San nima cholojtejkej uan temokej ika norte tlen nopa tepetl para
xiquintemoca ininhuampoyohua.
 Sam uan Peregrin ax tleno kichijtoyaj. Ya kiixtomayayaj nopa piltetsitsij uan
nopa tepetini tlen quiyahualojtoque. Ax uejka kiitakej se ameli tlen tlauel chipauak ipan nopa
tepetl, uan ​​inechkauak iikxi tlen ax más tlen se tonali o ome tonali. Ipan nopa dell
iselti kiitakej se kentsi tlen se tlitl, uan ​​sekinok tlamantli tlen kinextiyaya se campamento tlen nimantsi.
Onkayaya se keski tetl tlen uetsiyaya ipan iteno nopa tepetl tlen eltoya nechka nopa tepetl.
Inin ikuitlapan Sam kiajsito se pil tiankistli tlen kuauitl tlen kuali kitlalijtoyaj.
 'Ni moiljuia tla nopa ueuejtlakatl Gandalf ya itstoya nikan,' ki iljuik Pippin. 'Akin ya
kitlalijkej ni tlamantli nikan kinekiyaya mokuepas nesi.'
 Strider tlauel kinekiyaya kimatis tlen kinextik. 'Niknekiskia nijchiaskia
uan na noselti nijtlachili nopa tlali nika tlatsintla,’ kiijtok, uan ​​nimantsi yajki kampa onka ameli
para kiitasej nopa iikxiuan.
 'Elij keja nimomajmatiyaya,' kiijtok, kema mokuepki. 'Sam uan Pippin
kiixtsaktokej nopa tlali tlen xoxouik, uan ​​nopa marcas moxixinijtokej o mokuapolojtokej. Rangers
ya ti itstokej nika ipan ni tonali. Elij inijuantij tlen kikajtejkej nopa kuauitl. Pero onka
nojkia sekinok yankuik tlatsotsonali tlen ax kichijchijkej Rangers. Maske san se set eliyaya
kichijchijkej, san se tonali o ome, ika botas tlen etik. Maske san se. ax ueli axkan nielis
nelia, pero nimoiljuia onkayaya miak iikxiuan tlen kipixtoyaj botas.' Yajaya moketsa uan moketsa
tlayejyekoli tlen teyolkoko.
 Sesen tlen nopa hobbits kiitak ipan itlalnamikilis se tlanextili tlen nopa tlakentli uan botas
Tlen tlejkouaj. Tlaj nopa cahuayojme ya kinextijtoyaj nopa dell, nopa Strider tlen más nimantsi kinyakanayaya
inijuantij seyok tlali tlen más kuali. Sam kiitak nopa ostotl ika miak tlaijiyouilistli, axkan
tlen kikajki tlajtoli tlen ininkualankaitakauaj ipan ojtli, san se keski kilómetros.
 '¿Ax kuali ma tikisakaj nimantsi, Mr. Strider?' tlajtlanik ika ax iyolo.
'Ya tlayouatok, uan ​​ax nechpaktia ni ostotl: nechyolkokoua noyolo
in kenin.'
 'Kema, nelia moneki tijtlapejpenisej tlen tijchiuasej san nima,' kinankili Strider,
tlachixtok tlakpak uan moiljuia ipan nopa hora uan nopa tonali. 'Kuali, Sam,' kiijtok ipan
tlami, 'Na nojkia ax nechpaktia ni tlali; pero ax ueli nimoiljuia seyok tlali tlen más kuali
tlen ueliskia tiajsitij kema ayamo tlayouayaya. Kej nopa, ax ti itstokej pampa
se kentsi, uan ​​tlaj timonejnemiltiskiaj tlauel ueliskia techitasej nopa tlamokuitlauianij. Nochimej
ueliskia tijchiuasej eliskia tiaskej xitlauak tlen to ojtli sampa ika norte ipan ni lado tlen nopa
linea de colinas, campa nopa tlali nochi eltoc san se queja nica. Nopa ojtli eli
tikitakej, pero monekiyaya tijpanosej, tlaj tijnekiskiaj timomanauisej ipan nopa
kuauitl uejka ika sur. Ipan norte tlen nopa ojtli tlen panotok nopa tepeme
tlali eli xoxouik uan tlauaki ipan miak kilómetros.'
 '¿Uelis nopa Riders _kiitase?'_ tlajtlanik Merry. 'Nikijtosneki, nesi kej nochipa kipiaj
kitekiuijkej inin inakas uan ax inin ixtololojuan, tech tlaajhuiya, tlaj tlaajhuiya eli nopa
tlajtoli tlen xitlauak, maske ipan tonali. Pero ta techchijqui ma timotecaca san tlapic quema ta
kin itak tlatsintla; uan axkan titlajtoa tlen tikitasej, tlaj timonejnemiltisej.'
 'Nelia tlauel nimotekipachojtoya ipan nopa tepetl,' kinankili Strider. 'Na tlauel
tlauel kinekiyaya kimatis se tlanextili tlen Gandalf; pero eliyaya se tlajtlakoli pampa eyi tlen tojuantij
xitlejko uan ximoketsa nopaya tlauel uejka. Pampa nopa cahuayojme catli yayahuique tlachiyaj, huan catli tlejcotoque
uelis kintekiuis tlakamej uan sekinok tlapialmej kej tlatemouanimej, kej tijpantijkej ipan Bree. Inijuantij ininselti
amo xikita nopa tlaltipaktli tlen tlauili kej tojuantij, pero to tlachialistli kitlalia tlauili ipan inin
tlalnamikilistli, tlen san tlajko tonati kiixpoloua; huan ipan tzintlayohuilotl quiitaj miyac
señas uan tlamantli tlen techtlatijtokej: uajka inijuantij tlen tlauel moneki tikinmajmatisej. Uan
nochi tonali kiijiyotilanaj inieso tlen yoltokej, kinekij uan kikualankaitaj.
Nopa tlamachilistli, nojkia, onka sekinok tlamantli tlen ax san tlen tikitaj o tlen tijyolmatij. Uelis tijmachilisej ininnechka –
techyolkokok ipan toyolo, kemaj tiajsitoj nika, uan ​​kema ayamo tikinitakej; yeuanti
xijmachilikaj tlen toaxka ika miak chikaualistli. Nojquiya,' kiijtok, uan ​​itlajtol temok ipan se tlajtoli tlen amo kuali, 'nopa
Ring kin tsotsona.'
 '¿Ax onka kenijkatsa timomanauis?' kiijtok Frodo, tlachiayaya ika miak chikaualistli. 'Tla nimo nejnemiltia na
¡moitase uan kintemosej! ¡Intla nimokauas, nikinyoltilanas ma nechnechkauikaj!’.
 Strider kitlalik ima ipan iikxi. 'Nojua onka tlachialistli,' kiijtok.
'Ax san moselti. Ma tijhuicaca ni cuahuit cati eltoc para tit quej se
tlamachiyotl. Nika amo onka miak tlamokuitlauilistli o tlamokuitlauilistli, pero tlitl kinpaleuis nochi ome.
Sauron ueli kitlalia tlitl ipan iteki tlen amo kuali, kej ueli kitlalia nochi tlamantli, pero ni Riders
amo xijneki, uan ​​xikinmajmati katli kitekiuiaj. Tlitl eli to tlakauaj ipan nopa
huactoc tlali.'
 'Uelis,' kiijtok Sam. 'Nojquiya eli se kuali tlamantli tlen ika tikijtos "nika ti itstokej".
keja ni ueli nimoiljuia, barra tsajtsi.'
 Tlatsintla ipan nopa esquina tlen más tlatsintla uan tlen más tlamokuitlauijtok tlen nopa tepetl kitlalijkej se tlitl,
uan kichijchijki se tlakuali. Nopa tlayoualotl pejki tlayoua, uan ​​pejki tlaseseya.
Huan nimantzi quimachilijque para tlahuel mayanayayaj, pampa ax tleno quicuajtoyaj
tlen tlakuali; pero ax kinekiyayaj kichiuasej tleno kej se tlakualistli tlen amo patiyo. Nopa tlaltinij
ixpan eliyayaj tlauaktok ika nochi san totomej uan tlapialmej, amo kuali tlali tlen kinkajtejkej
nochi tlamantli tlacame ipan ni tlaltepactli. Nopa tlamokuitlauianij panoyayaj kemantika ipan nopa tepeme, pero inijuantij
eliyayaj se kentsi uan ax mokauakej. Sekinok tlen nejnemiyayaj eliyayaj amo miakej, uan ​​tlen amo kuali: trolls
uelis kemantika mokauas tlen nopa tlamayamitl tlen mokaua ika norte tlen Misty Mountains.
San ipan ojtli kinpantisej paxalohuani, tlen tlauel miak uelta eliyayaj enanitos, tlen motlalouayayaj
ipan inin tekitl, uan ​​ika ax tleno kin paleuis uan san se kentsi tlajtoli tlen ika
seyoc tlali ehuani.
 'Ax nikita kenijkatsa to tlakualistli uelis mochiuas para ma uejkaua,' kiijtok Frodo. 'Ti itstokej
kuali ximomokuitlaui ipan nopa tonali tlen tlami, uan ​​ni tlakualistli ax eli se ilhuitl; pero tijpiaj
tijtekiuiaj miak tlen moneki, tlaj nojua tijpiaj ome semanas, uan ​​uelis más.'
 'Onka tlakuali ipan tepetl,' kiijtok Strider; 'aya, ieltlapal uan xiuitl; uan na
kipia se kentsi tlamatilistli kej se tlateuijketl tlen moneki. Ax moneki timajmauis ika mayantli achtoui
uala metstli tlaseseya. Pero tijsentilisej uan tijtsontekontlalisej tlakuali uejkaua uan tlauel tekitl, uan ​​tojuantij
moneki nimantsi. Huajca ximoilpica huan ximoilhuica ica temachili tlen nopa mesas tlen
¡Elrond ichaj!'
 Nopa tlaseseyalistli moskaltijtiajki kema tlayouatok. Tlachixtok tlen iteno nopa
dell ax tleno kiitayayaj, san se tlali chichiltik tlen nama nimantsi ixpoliui ipan tlayoualotl.
Nopa iluikaktli tlen tlakpak sampa tlauiyaya uan san nima temitoya ika sitlalimej tlen tlauiyayaj.
Frodo uan iuampoyouaj mosentilijtoyaj iteno nopa tlitl, moilpijtoyaj ika nochi ininyoyo uan
manta tlen kipixtoyaj; pero Strider mosentlalik ika se tlakentli, uan ​​moseuik se
se kentsi tlajko, kiixkopina ika tlanemilil ipan i pipa.
 Kemaj tlayouatok uan nopa tlitl pejki tlaui ika chikaualistli, yajaya
pejqui quinpohuilía cuentos para ma amo majmahuica inintlalnamiquilis. Yajaya kimatiyaya miak tlapoualistli
uan tlapoualistli tlen uejkajkia, tlen elfos uan tlakamej uan tlen kuali uan tlen amo kuali tlen kichijkej
tonali tlen ueuejtlakamej. Motlajtlaniyayaj quesqui xihuitl quipiyayaya, huan canque momachtijtoya nochi ni tlamantli
lore.
 'Tech ilui tlen Gil-galad,' kiijtok Merry nimantsi, kemaj moketsayaya ipan itlamian
se tlapoualistli tlen nopa Elf-Reinos. '¿Tijmati sekinok tlamantli tlen nopa uejkajkia tlajtoli tlen ta
tlen kiijtok?'
 'Nelia nijchiua,' kinankili Strider. 'Nojkia nojkia kichiua Frodo, pampa techtekipachoua
nechka.' Merry uan Pippin kiitakej Frodo, katli tlachiayaya ipan tlitl.
 'San nijmati tlen Gandalf nech ilhuijtok,' kiijtok Frodo ika tlaseuilistli.
'Gil-galad eliyaya nopa tlami tlen nopa ueyi Elf-tlanauatianij tlen tlajko tlali. Gil-galad eli
_Starlight_ ipan inintlajtol. Ika Elendil, nopa Elfo-amigo, yajki ipan tlali
in---'
 'Axtle!' kiijtok Strider kiixtsaktoya, 'Ax nimoiljuia nopa tlapoualistli moneki moijtos
axkan ika itekipanojkauan nopa tlateuijketl tlen eltok ininma. Tlaj titlatlanisej ipan ichaj
Elrond, uelis tijkakis nopaya, nochi kiijtoua.'
 'Teipa techpohuili seyok tlapoualistli tlen uejkajkia,' kitlajtlanik Sam; 'se tlapoualistli tlen
nopa Elfos achtoui tlen nopa tonali tlen tlami. Nejua nijnekiskia nijkakis sekinok tlamantli tlen
Elfos; nopa tlayoualotl nesi tlauel nechka.
 'Nimits ilhuis nopa tlapoualistli tlen Tinúviel,' kiijtok Strider, 'ika se kentsi – pampa
eli se uejka tlapoualistli tlen ax moixmati itlamian; uan ax onka amantsi, san
Elrond, tlen xikilnamiki kuali kej kiijtouayaya uejkajkia. eli se kuali tlapoualistli,
maske tlauel teyolkoko, keja nochi tlapoualistli tlen Middle-earth, uan ​​nojua uelis kiyolchikauas
imoyolo.' Yajaya mokauayaya se kentsi, uan ​​teipa pejki ax tlajtoa pero
para ti tlatsotsonas ika tlaseuilistli:
 Nopa ixihuiyo eliyayaj huehueyac, huan nopa sacatl eliyaya xoxohuic.
 Nopa hemlock-umbels uejkapantik uan yejyektsitsij,
 Huan ipan nopa cuatitlamitl nesqui se tlahuili
 Tlen sitlalimej ipan tlayoua tlen tlaui.
 Tinúviel nopaya mijtotiyaya
 Ika tlatsotsonali tlen se pipa tlen ax nesi,
 Huan taahuili sitalime ipan itzoncal.
 Huan ipan iyoyo cahuaniyaya.
 Nopona Beren hualajqui tlen tepetini tlaseseya,
 Uan polijki uan nejnentinemiyaya tlatsintla tlen xiuitl,
 Uan kanke motlalouayaya nopa ueyatl Elven
Nejnenki iselti uan tlauel mokuesojtoya.
 Ki tlachili tlatlajko tlen nopa hemlock-ixiuitl
 Uan kiitak ipan xochitl tlen oro
 Ipan itlaken uan ipan imax,
 Uan itsontekon eliyaya keja tlauili tlen ki toquiliyaya.
 Encantamiento ki pajtik iikxi tlen tlauel siyajtoya
 Nopa ipan tepeme eliyayaj tlajkoxelolistli para nejnemisej;
 Huan nimantzi quisqui, chicahuac huan nimantzi.
 Uan ki itski ipan metstli tlen tlauiyaya.
 Ika kuauitl tlen tlachijchiuali ipan Elvenhome
 Yajaya cholok ika iikxi tlen tlatsotsonayaya,
 Uan kikauak iselti uan nojua ma nejnemi
 Ipan nopa tlauili tlen tlatsiui.
 Miak uelta kikakiyaya nopa tlatsotsonali tlen patlantinemiyaya
 Ika iikxiuan tlen chipauak keja ixiuitl tilo,
 O tlatsotsonali tlen tlatsotsontok tlatsintla,
 Ipan tlaltejpochtli tlen motlatijtok.
 Aman ya tlatotoniaya nopa ciruela tlen itoka ciruelo.
 Uan sejse ika se ika tlatsotsonali
 Ika tlajtoli tlen uetsik nopa beechen ixiuitl
 Ipan nopa tlayoualotl tlen tlaseseya.
 Nochipa kitemojtinemiyaya, uejka nejnemiyaya
 Kanke tlauel moskaltijtoyaj ixiuitl tlen xiuitl,
 Ika itlauil metstli uan itlauil sitlali
 Ipan iluikaktli tlen tlaseseya tlatsiui.
 Itzinquechilpica tlahuiyaya ipan metztli,
 Kej ipan se tepetl tlen uejka uan uejka
 Yajaya tlatsotsonki, uan ​​ipan iikxiuan mosentlalijtoyaj
 Se mixtli tlen plata tlen tlatsiui.
 Huan quema panoc nopa tonali quema taseseya, sempa hualajqui.
 Uan iuikatl kikixtik nopa tlauili tlen nimantsi,
 Kej nopa tototl tlen tlejko uan uetsi atl,
 Uan atl tlen totonik tlen motlaloua.
 Kiitak nopa xochitl tlen elfos kisayayaj
 Ika iikxiuan, uan ​​sampa kipajtik
 Yajaya tlauel kinekiyaya mijtotis uan tlatsotsonas
 Ipan nopa xiuitl tlen ax tleno kiijiyouia.
 Huan sempa cholo, pero nimantzi ajsico.
 Tinúviel! Tinúviel!
 Ki notzki ika itoka elfo;
 Huan nopona moquetzqui para quicaquis.
 Se kentsi moketsayaya, uan ​​se tlajtoli
 Itlajtol ki tlalik ipan ya: Beren ualajki,
 Uan tlamilistli huetzki ipan Tinúviel
 Nopa ipan imax tlauiyaya.
 Kej Beren ki tlachiliyaya ipan iixtiyol
 Ipan nopa tlayoualotl tlen itsontekon,
 Nopa sitlalimej tlen huihuipica ipan iluikak
 Kiitak nopaya tlauiyaya ika se teskatl.
 Tinúviel nopa elfo-feria,
 Nopa ichpochtli tlen axkema miki kej se elfo,
 Ika ya kitlalik itsontekon tlen tlayouatok
 Huan imax quen plata catli cahuaniyaya.
 Uejkajki nopa ojtli tlen kin panok,
 O'er tepexitl tlen tlaseseya uan chichiltik,
 Ipan kalijtik tlen tepostli uan tlayoualotl,
 Uan kuauitl tlen tlayoua amo keman tlamis.
 Nopa ueyi atl tlen moxeloa tlatlajko tlen inijuantij,
 Uan nojua sampa mosentilijkej,
 Huan huejcajquiya inijuanti panoque
 Ipan cuatitlamitl tlatsotsonaj ika tlauel.
 Strider tsotsonayaya uan moketsayaya achtoui sampa tlajtoskia. 'Ya nopa se uikatl,'
kiijtok, 'ipan nopa tlamantli tlen itoka _ann-thennath_ tlatlajko tlen elfos, pero tlauel ouij
para tij tlajtolkuepasej ipan to tlajtoli tlen sansejko, uan ​​ni san se tlajtoli tlen amo kuali. Kiijtoua
tlen nopa tlanechikoli tlen Beren ikone Barahir uan Lúthien Tinúviel. Beren eliyaya se
se tlakatl tlen miki, pero Lúthien eliyaya iichpoka Thingol, se tlanauatijketl tlen elfos ipan
Tlajko tlali kemaj nopa tlaltepaktli eliyaya telpokatl; uan eliyaya nopa ichpochtli tlen más yejyektsi tlen kipia
nochipa itstoya tlatlajko nochi konemej tlen ni Tlaltipaktli. Kej nopa sitlalimej tlen eltok ipan mixtli
tlen nopa tlali tlen norte eliyaya itlasojtlalis, uan ​​ipan ixko eltoya se tlauili tlen tlauiyaya.
Ipan nopa tonali nopa ueyi tlateuijketl, tlen Sauron tlen Mordor eliyaya san se itekipanojka,
itstoyaj ipan Angband ipan Norte, uan ​​nopa Elfos tlen Occidente mokuepaj ipan
Middle-earth ki chijki se tlateuilistli iuaya pampa kinekiyaya kikuepas nopa Silmarils tlen kintlachtekijtoya;
uan inin tatamej tlen tlakamej kin paleuiyayaj nopa elfos. Pero nopa tlateuijketl tlatlanki uan
Barahir kimiktijkej, uan ​​Beren cholok tlen se ueyi peligro uan ualajki ipan nopa
Tepeme tlen temomojti ipan nopa tlanauatijkayotl tlen motlatijtok tlen Thingol ipan nopa tepetl tlen
Neldoreth. Nopaya kiitak Lúthien tlatsotsontok uan tlatsotsontok ipan se tlali inakastla
ueyatl Esgalduin tlen tlauel kualtsi; uan ki tokayoti Tinúviel, tlen kiijtosneki Nightingale ipan
nopa tlajtoli tlen uejkajkia. Miyac tequipacholi quinajsic teipa, huan moiyocatalijque
uextik. Tinúviel kimakixti Beren tlen nopa tlatsaktli tlen Sauron, uan ​​sansejko inijuantij
panok ipan miak tlaouijkayotl, uan ​​kiuikayaya hasta nopa Ueyi Tlateuijketl tlen iaxka
tlanauatijketl, uan ​​kikixtik tlen icorona tlen hierro se tlen nopa eyi Silmarils, tlen más tlauiyaya tlen
nochi piltetsitsij, para elis nopa tlaxtlauili tlen Lúthien ika Thingol itata. Nojkia ipan nopa
tlami Beren kimiktijkej nopa Lobo tlen ualayaya tlen ipuertas Angband, uan ​​ya
mijqui ipan imax Tinúviel. Pero yajaya kitlapejpenik mikilistli uan mikilistli tlen
tlaltepactli, para yajaya huelis quitoquilis; uan ki tlatsotsonaj tlen sampa mo ixmatkej uejka
nopa Sundering Seas, uan ​​teipa se kentsi nejnemiyaya yoltok sempa ipan nopa
xoxouik kuauitl, sansejko panokej, uejkajkia, uejka tlen ni
Tlaltepaktli. Kej nopa eltok pampa Lúthien Tinúviel iselti tlen nopa Elf-kindred nelia mijki
uan kikajtejkej ni tlaltipaktli, uan ​​kipolojkej katli tlauel kiikneliyayaj. Pero tlen ya
nopa linaje tlen nopa Elf-lords tlen uejkajkia temokej tlatlajko tlen tlakamej. Nopona itstokej
tlen Lúthien eliyaya inintata, uan ​​kiijtouaj iixhuihua elis
amo quema xijcahua. Elrond tlen Rivendell eli tlen nopa Kin. Pampa tlen Beren uan Lúthien eliyaya
tlakatki Dior Thingol iaxka; uan tlen ya Elwing nopa chipauak tlen Eärendil mosiuajtik, yajaya
tlen kiuikak i barco tlen nopa mixtli tlen tlaltipaktli uan kiuikak ipan ueyi atl tlen iluikak
ika nopa Silmaril ipan ixko. Uan tlen Eärendil ualajkej nopa tlanauatianij tlen Númenor,
ya nopa Westernesse.'
 Kema Strider tlajtolmoyauayaya, kiitakej ixko tlen tlauel kinekiyaya, tlen amo tlauel tlauiyaya
nopa chichiltik tlauili tlen nopa tlitl tlen kuauitl. Ixtololojuan tlauiyaya, uan ​​itlajtol eliyaya yejyektsi uan
sentlakoyauak. Ipan ya eltoya se iluikaktli tlen chichiltik ika sitlalimej. San nima monextik se tlauili tlen chichiltik
nopa corona tlen Weathertop tlen eltoya ikuitlapan. Nopa metstli tlen moskaltijtoya tlejkoyaya tlauel tlakpak
nopa tepetl tlen kintlapachojtoya, uan ​​nopa sitlalimej tlen eltoyaj ipan nopa tepetl ixpolijkej.
 Nopa tlapoualistli tlami. In hobbits mojmoliniyayaj uan mosokiuiyayaj. 'Tlachiyali!' kiijtok Merry.
'Nopa metstli kisa: moneki ya tlayouatok.'
 Nopa sekinok tlachixkej tlakpak. Maske kiampa kichijkej, kiitakej ipan itzonko nopa
tepetl se tlamantli tlen pilsiltsi uan tlayouatok tlen kiixnamiki nopa tlauili tlen metstli. Yajki
uelis san se ueyi tetl o se tetl tlen kisa tlen kinextia nopa tlauili tlen amo tlaui.
 Sam uan Merry moketsakej uan nejnenkej uejka tlen nopa tlitl. Frodo uan Pippin
mokauak moseuijtok ika tlaseuilistli. Strider kiitayaya itlauil metstli ipan tepetl
ika nochi iyolo. Nochi nesiyaya tlaseuilistli uan tlaseuilistli, pero Frodo kiyolmatki se majmajtli tlen tlaseseya
ipan iyolo, axkan Strider ayokmo tlajtolmoyauayaya. Yajaya mosentlalik nechka
nopa tlitl. Ipan nopa tonali Sam motlalojtiyajqui tlen iteno nopa dell.
 'Ax nijmati tleno,' kiijtok, 'pero nimantsi nimomajmati. Na
amo ximomajmati tias kalteno tlen ni dell ika tomij; Nijmachiliyaya se tlamantli eliyaya
tlejkoua ipan tepetl.'
 '¿Ti _kitak_ tleno?' tlajtlani Frodo, motlalojtiyajqui.
 'Axtle, noteko. Ax tleno niquitac, pero ax nimoquetzqui para nitlachiyas.'
 'Nikitak se tlamantli,' kiijtok Merry; 'o nimoiljuiyaya nijchijki – uejka ika oeste kanke
nopa metstli tlauili uetsiyaya ipan nopa tlali tlen eltoya uejka tlen nopa tlauili tlen nopa tepeme, na
_moiljuik_ onkayaya ome o eyi chichiltik tlamantli. Nesiyaya kej kiuikayayaj ni
teposojtli.'
 '¡Ximokauakaj inechkauak nopa tlitl, ika inmoxayak tlen eltok kalteno!' tzajtzik Strider. 'Tlanis
se keski kuauitl tlen uejkapantik eltok ipan moma!'
 Se kentsi tonali moseuijkej nopaya, tlatsiuiyayaj uan tlachixtoyaj, ika ininkuetlaxkol
mokuepkej ipan nopa tlitl tlen kuauitl, sejse kiitayaya nopa tlayoualotl tlen kinyakanayaya.
Axtleno panok. Ipan nopa tlayohua amo tleno caquistiyaya, niyon amo mojmoliniyaya. Frodo kiyolchikajki,
kiyolmatiyaya monekiyaya kiketsas nopa tlaseuilistli: kinekiyaya tsajtsi chikauak.
 '¡Ximoketsa!' kiijtok Strider. '¿Tlake nopa?' kiijtok Pippin sansejko
achitsi.
 Ipan iteno nopa piltetsitsij, ipan se lado tlen uejka tlen nopa tepetl, inijuantij
kimachilik, uan ​​ax kiitak, se tlauili tlen tlejkoyaya, se tlauili o más tlen se. Yeuanti
kiixtsaktoyaj inin ixtololojuan, uan ​​nopa tlayoualotl nesiyaya moskaltijtiajki. Teipa ayokmo ueliskia onkas
sanelli:
 eyi o naui uejueyi chichiltik tlaixkopinkayomej moketsayayaj nopaya ipan tepetl,
kintlachiliyaya ika tlatsintla. Tlahuel chichiltik eliyayaj uan nesiyaya kej chichiltik ostotl ipan
nopa uejka tlayoualotl tlen eltok inin ikuitlapan. Frodo moiljuik ki kakik se tlatsotsonali tlen amo chikauak kej
tlauel chikauak ajakatl uan nijyolmatki se tlaseseyalistli tlen tlauel chikauak. Teipa nopa tlachijchiuali san nima
nenemi.
 Nopa majmajtli kintlanili Pippin uan Merry, uan ​​inijuantij motepotlamijkej ipan nopa
tlali. Sam mosentlalik inakastla Frodo. Frodo amo tlauel majmauiyaya kej ya
iuampoyouaj; yajaya huihuipicayaya keja tlauel tlaseseyayaya, pero i majmajtli eliyaya
kiijiyotilanayaya ipan se tlayejyekoli tlen nimantsi kinekiyaya kitlalis nopa Anillo. Nopa tlanekilis tlen tijchiuas ni
ki itskik, uan ​​ayokmo tleno ueliyaya moiljuia. Ax kiilkajki nopa
Barrow, yon nopa tlajtoli tlen Gandalf; pero se tlamantli nesiyaya kiyoltilanayaya
amo kineltokas nochi tlajtolpanextili, uan ​​yajaya kinekiyaya kikauas. Ax ika nopa tlachialistli tlen
cholos, o tlen kichiuas tleno, tlen kuali o tlen amo kuali: san kiyolmatiyaya monekiyaya
xijcui nopa anillo huan xijtali ipan imacpil. Ax ueliyaya tlajtoa. Kiyolmatki Sam
ki tlachiliyaya, keja kimatiyaya iteko kipixtoya se ueyi kuesoli, pero
ax ueliyaya mokuepas kampa ya. Kiixtsaktoya iixtiyol uan mosentlalik se kentsi; pero
nopa tlateuilistli ayokmo ueliyaya kiijiyouia, uan ​​teipa san nima kikixtik nopa cadena, uan
kitlalik nopa anillo ipan imajpil tlen iopochma.
 San nima, maske nochi tlen onkayaya mokauayaya kej achtoui, tlayouatok uan tlayouatok, nopa
tlachijchiuali mochijqui tlauel tlauili. Yajaya ueliyaya kiita tlatsintla tlen inin chichiltik
tlajko tlajko. Onkayaya makuili uejueyi tlaixkopinkayomej: ome moketsayayaj ipan itentso nopa tepetl.
eyi tlen yauij. Ipan ininxayak chipauak tlatlayaya ixtololojuan tlen tlauel tlachixtoyaj uan amo teikneliyayaj; tlatsintla tlen
inintsontekon eliyayaj uejueyi chichiltik; ipan inintsontekon tlen chichiltik eltoya timones tlen
istateokuauitl; ipan ininma tlen xoxouik kipixtoyaj machetes tlen tepostli. Iniixteyolhua huetzque ipan ya
uan kiixtsaktoyaj, kemaj inijuantij motlalouayayaj kampa ya. Huan pampa tahuel mocuesohuayaya, quiquixti imachete.
uan nesiyaya keja chichiltik tlapetlaniyaya, kej eliskia se tlitl. Ome tlen
nopa tlaixkopinkayomej moketsakej. Nopa expa eliyaya más huejcapantic que ne sequinoc: itzoncal huehueyac
uan tlauiyaya uan ipan itepos kipixtoya se corona. Ipan se ima quipixtoya se macheta cati huehueyac.
uan ipan nopa seyok se cuchillo; nochi ome nopa cuchillo uan nopa ima tlen kipixtoya tlauiyaya ika
se tlauili tlen chipauak. Yajaya motlalojtiyajqui iixpa huan quihuitejqui Frodo.
 Ipan nopa tonali Frodo motlankuaketski ipan tlali, uan ​​kikajki
yajaya tzajtziyaya chikauak: ¡O _Elbereth! ¡Gilthoniel!_ Ipan nopa tonali yajaya ki tlatsakuilti
iicxihua icualancaitaca. Se chikauak tzajtzilistli tlayoua; uan kimachilik se tlaijiyouilistli
keja se kuauitl tlen tlauel chikauak kiixtsaktok iopochma. Maske yajaya mokuesojtoya
ki itski, keja ipan se mixtli tlen motlaloua, se tlachialistli tlen Strider tlen kisa tlen nopa
tzintlayohuilotl ica se tlitl tlen cuahuitl ipan sesen ima. Ika se tlami tekitl
Frodo, kikixtik i espada, kikixtik nopa anillo tlen imajpil uan ki tsaktoya
inejmatl tlatsiui ipan ya.
 _Capítulo 12_
 Xiuetsi ipan nopa Ford
 Kema Frodo mokuepki iselti nojua kipixtoya nopa anillo ika miak tlaijiyouilistli.
Yajaya moseuijtoya inakastla nopa tlitl tlen axkan tlauel tlatotoniyaya uan tlauel tlauiyaya. An
eyi iuampoyouaj motlankuaketsayayaj iixtla. '¿Tlake panotok? Kanke eltok nopa pale
tlatoani?' tlajtlani ika miak chikaualistli. Inijuanti tahuel paquiyayaj huan amo quicaquiyayaj quema camanaltiyaya para quinanquilise
se kentsi; niyon ax quimachilijque tlen quintlajtlani. Teipa kisentili tlen
Sam tlen ax tleno ki itstokej, san nopa tlayoualotl tlen amo nesiyaya tlen ualayaya
tlen. San nima ika majmajtli Sam kiitak iteko ya polijki; uan ipan
ipan nopa tonali se chichiltik tlayoualotl ki panok ixpan, uan ​​uetsiyaya. Ki kakik tlen Frodo
itoscac, pero nesiyaya queja hualayaya tlen huejca, o tlen tlatzintla tlali,
tzajtzij ika tlajtoli tlen ax tijmatij. Ayokmo tleno kiitakej, hasta kemaj motepotlamijkej ipan nopa
itlakayo Frodo, kochtok kejatsa mijki, ixko tlatsintla ipan xiuitl ika iespada
itzintla ya. Strider kinnauatik ma kikuikakaj uan ma kitlalikaj inechkauak tlitl,
huan teipa polijqui. Ya nopa eliyaya se kuali tonali tlen panok.
 Sam nelia pejki sampa kipia ome iyolo tlen Strider; pero kema
tlajtolmoyauayayaj ya mokuepki, uan ​​nimantsi monextik tlen nopa tlayoualotl. Yeuanti
pejki, uan ​​Sam kikixtik imachete uan moketski iixko Frodo; pero Strider motlankuaketski
nimantsi ipan inakastla.
 'Na ax ni se Black Rider, Sam,' kiijtok ika yejyektsi, 'nion ni se liga ininuaya.
Nijnekiyaya nijmatis se keski tlamantli tlen inin nejnemilistli; pero nijpantijtok
axtleno. Ax ueli nimoiljuia kenke yajkej uan ayokmo sampa tlateuiaj. Pero nopaya
ax tleno kimachilia tlen ininnemilis kampa ueli.'
 Kema ki kakik tlen Frodo kinekiyaya ki ijtos, tlauel motekipacho, uan
ki tsotsonayaya itzonteko uan tsotsonayaya. Teipa kinnauatik Pippin uan Merry ma tlatotoniakaj keja nopa
atl tlen uelij ipan inin piltetsitsij, uan ​​ika nopa kipajpakasej nopa tlajko tlajko.
'¡Xijchiua ma tlatla nopa tlitl, uan ​​xijchiua ma tlatla Frodo!' kiijtok. Teipa moquetzqui huan
yajki, uan ​​kinotski Sam. 'Ni moiljuia axkan achi kuali nijkuamachilia tlamantli,'
kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak. 'Kema nesi san onkayaya makuili tlen nopa tlateuianij. Paratle
ax nochi itstoyaj nika, ax nijmati; pero ax nimoiljuia inijuantij kichiayayaj
kiixnamijki. Inijuantij ya uejkajki para nopa tonali. Pero ax uejka, ni majmaui. Yeuanti
hualas sempa seyoc yohuali, sinta amo huelis timomanahuise. San quichiyaj,
pampa moiljuiaj nechka tlamis tlen kinekij kichiuasej, uan ​​nopa
Ring ax ueli tlauel uejka patlantinemi. Ni majmaui, Sam, pampa inijuantij kineltokaj moteko kipia se
tlajyouilistli tlen temiktia tlen ki tlatsakuiltis ipan inin tlanekilis. ¡Tikitasej!' Sam tsotsonki
ika chokalistli. 'Amo ximokueso!' kiijtok Strider. 'Moneki tinechneltokas amantsi. Mo Frodo
kichijchijtokej ika tlamantli tlen tlauel chikauak tlen nimoiljuijtoya, maske Gandalf kiijtok ya nopa
uelis kinextis keja nopa. Ax miktok, uan ​​nimoiljuia yajaya kiijiyouis nopa fiero chikaualistli tlen
nopa tlajko tlajko tlen ikualankaitakauaj kichiaj. Nijchiuas nochi tlen niueli para nitepaleuis uan nitepajtis
tlen. ¡Xijmocuitlahui cuali quema noja niitztos huejca!' Yajaya nimantsi yajki uan sampa polijki
ipan tzintlayohuilotl.
 Frodo kochki, maske nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya moskaltijtiajki, uan ​​se
tlauel tlaseseyayaya tlen iikxi hasta imax uan ieltlapal. Iamigos
quimocuitlahuiyaya, quitotoniyaya huan quipajpacayaya campa cocojtoya. Nopa youali panok san nima
uan ika tlaijiyouilistli. Ipan iluikak tlayouatok, uan ​​nopa dell temitoya ika chichiltik
tlauili, kemaj Strider tlami mokuepki.
 'Tlachiyali!' tzajtzik; uan motlankuaketski uan kikixtik tlen tlali se chichiltik yoyomitl
tlen eltoya nopaya motlatijtoya ipan tzintlayohuilotl. Se metstli tlakpak tlen nopa tlatsintla tlajko nepa
eliyaya se tlajko. 'Ni eliyaya nopa tlateuilistli tlen Frodo ika imachete,' kiijtok. 'San se tlaijiyouilistli
tlen kichijqui ika ikualankaitaka, ni majmaui; pampa ax tleno kipano, pero nochi machetes poliui
tlen ki tsotsona nopa temomojti tlanauatijketl. Nopa tlen más kimiktiyaya eliyaya itoka Elbereth.'
 'Uan tlen más temikti para Frodo eliyaya ni!' Sempa motlankuaketski uan kiketski se
uejkapantik cuchillo. Onkayaya se tlauili tlen tlaseseya ipan ya. Kema Strider kiketski, kiitakej
tlen nechka itlamian itenpa eltoya tlajko uan nopa tlajko tlajko tlajko. Pero maske
kemaj kiketski ipan nopa tlauili tlen moskaltijtiuetsiyaya, inijuantij tlachixkej ika majmajtli, pampa nopa
nopa machete nesiyaya tlatotoniyaya, uan ​​polijki keja se poctli ipan ajakatl, san mokauayaya nopa
hilt ipan ima Strider. '¡Ay!' tzajtzik. 'Elki ni cuchillo tlen tlatelchijtok tlen
kimakak nopa tlajko. Axkan ax miakej kipiaj nopa tlamatilistli tlen tepajtilistli tlen ika uelis kiixnamikisej nopa fiero tepostli.
Pero na nijchihuas cati nihueli.'
 Yajaya moseuik tlalchi, uan ​​kikuito nopa machete uan kitlalik ipan iikxi
iikxiuan, uan ​​kikuikayaya se uikatl tlen amo uejkauayaya ika seyok tlajtoli. Teipa tijtlalis
se lado, mokuepki kampa Frodo uan ika se tlajtoli tlen amo chikauak kiijtok tlajtoli tlen sekinok amo ueliyayaj
itski. Ipan nopa bolsa tlen eltoya ipan itzinquechilpika kikixtik iuejkaka ixiuitl se kuauitl.
 'Ni ixiuitl,' kiijtok, 'ni uejka ninejnentok para nijtemos; pampa ni xiuitl
amo moskaltijtiuetsij ipan tepeme tlen amo tleno kipiaj; pero ipan nopa kuauitl tlen eltok ika sur tlen nopa ojtli nijpantik
ipan tzintlayohuilotl ica iajhuiyaca ixihuiyo.' Ki tsotsonayaya se kuauitl ika imajpil,
huan temacayaya se tlaajhuiyacayotl catli ajhuiyac huan ajhuiyac. 'Tlauel kuali pampa niuelki
xijtemo, pampa eli se kuauitl tlen tepajtia tlen nopa Tlakamej tlen Occidente kiuikakej ipan Middleearth. _Athelas_ ki tokayotijkej
ya, uan ​​axkan moskaltia achitzin uan san nechka kampa
kanke itstoyaj o kampa mokauayayaj uejkajkia; uan ax moixmati ipan Norte, san ika
sequin tlen nejnemij ipan cuatitlamitl. Kipiya miak kuali tlamantli, pero ipan se
tlaijiyouilistli keja ni ichikaualis tlen tepajtia uelis elis pilsiltsi.'
 Ki tlalik nopa ixiuitl ipan atl tlen totonik uan ki chipauak iikxi Frodo. In
nopa tlaajhuiyakayotl tlen nopa tlitl eliyaya teyolchikaua, uan ​​katli amo tleno kinpanoyaya kiyolmatiyayaj inin
tlalnamikilistli mosentlalik uan tlapajpaktik. Nopa xiuitl nojkia kipixtoya se kentsi chikaualistli ipan nopa tlajko tlajko, pampa
Frodo kimachilik nopa tlaijiyouilistli uan nojkia nopa tlaseseyalistli tlen tlaseseya ipan ieltlapal; pero
nopa nemilistli ax mokuepki ipan imax, uan ​​ax ueliyaya kiketsa yon kitekiuia ima. Ya
tlauel mokuesojtoya ika ihuihuiyo, uan ​​mokualankaitayaya pampa amo kipiayaya chikaualistli
tlanekilistli; pampa axkan kimachilik kema kitlalik nopa anillo ax kineltokak tlen ya kinekiyaya
tlanekilis san tlen tlanauatili kinekij ikualankaitakauaj. Moiljuiyaya tlaj mokauaskia
amo uelij nejnemij, uan ​​kenijkatsa nama ueliskia kisenkauasej inin ojtli. Ya
uetsik tlauel amo chikauak para moketsas.
 Nopa sekinok tlajtolmoyauayayaj tlen ni tlajtlanili. San nima mosentlalijkej
xikisa tlen Weathertop kej ueli. 'Axkan nimoiljuia,' kiijtok Strider, 'ke nopa
nocualancaitaca ya quitlachilijtoc ni lugar para se quesqui tonali. Tlaj Gandalf ualas nika,
huajca monequi quifuerzajhuise ma tlejco ipan se cuacarro huan ayacmo mocuepas. Ipan tlen ueli
tla ti itstokej ipan se ueyi peligro nikan kema tlayouatok, pampa nopa tlateuilistli tlen panok yeyi youali,
uan amo uelis tijpantisej se ueyi peligro kampa ueli tiasej.'
 Kemaj tlanesiyaya, kikuaj tlakuali uan kisentilijkej.
Ax ueliyaya nejnemi Frodo, yeka kixelojkej nopa ueyi parte tlen inin
tlamamali tlatlajko tlen naui, uan ​​kitlali Frodo ipan nopa cahuayo. Ipan nopa tlami
tonali nopa teicneltzi tlapiali tlauel kuali mokualchijchijtoya; ya nesiyaya tlauel tomajtik uan
más chikauak, uan ​​ya pejtoya kinextia se tlaiknelili ika nopa yankuik iteko, tlauel
para Sam. Nopa tlapajtilistli tlen Bill Ferny ki chijki tlauel ouij eliyaya ipan nopa ojtli ipan
nopa tlauili ma nesi tlauel kuali uan amo kej achtoui eliyaya.
 Kipeualtijkej ipan se ojtli tlen mokaua ika sur. Ni kiijtosneki tijpanos nopa
Ojtli, pero. eliyaya nopa ojtli tlen más nimantsi para se tlali tlen más kipia kuauitl. Uan monekiyaya
tlen tlatla; pampa Strider kiijtok Frodo moneki ma tlatla, tlauel ika tlayoua,
kema tlitl eliskia se tlamokuitlauilistli kenke nochi inijuantij. Nojkia eliyaya itlalnamikilis
xiki tsotsona inin ojtli ika seyok ueyi tlajko ojtli: ika ikisayan tonati
teipa tlen Weathertop kipatlatok iojhui uan kikuito se ueyi tlajko tlajko ika norte.
 Ki chijke inin ojtli ika tlajko uan ika cuidado ipan nopa tepetini tlen mokaua ika suroeste
tlen nopa tepetl, uan ​​ipan se kentsi tonali tiajsitoj iteno nopa ojtli. Ax onkayaya
tlanextili tlen nopa Riders. Pero masque inijuanti moisihuiltiyayaj quiixcotonase, quicajque huejca
ome tzajtzilistli: se tlajtoli tlen tlaseseya uan se tlajtoli tlen tlaseseya tlen kinankilia. huihuipikayayaj
motlalojtiyajqui iixpa, huan quichijqui para nopa cuatini tlen eltoyaj iixmelac. Nopa tlali catli eltoc iniixpa
motlalojtiyajqui ika sur, pero eliyaya tlauaki uan amo onkayaya ojtli; kuauitl uan kuauitl tlen xoxouik
moskalti ipan uejueyi tlali ika uejueyi tlali tlen amo tleno kipia tlatlajko. Nopa xiuitl eliyaya
tsikitsin, tsikitsin uan chichiltik; huan nopa ixihuiyo nopa cuatitlamitl huetzqui huan
tlen uetsi. Eliya se tlali tlen ax kipiaya pakilistli, uan ​​inin ojtli eliyaya uejka uan tlayouatok. Yeuanti
amo tleno tlajtojkej kemaj nejnemiyayaj. Frodo iyolo tlauel mokuesojtoya kema kiitayaya
inijuantij nejnemiyayaj inakastla ika inintsontekon uan ininkuetlaxkol tlatsintla
inin tlamamali. Hasta Strider nesiyaya siyajtok uan tlauel etik iyolo.
 Kema ayamo tlamiyaya nopa achtoui tonali tlen nejnemilistli, Frodo itlaijiyouilistli sampa pejki moskaltijtiuetsi,
pero amo camanaltic ten ya para miyac tonali. Panok naui tonali, ax onkayaya
tlali o nopa tlanextili tlen mopatla miak, san tlen inin ikuitlapan Weathertop san nima
uetsik, uan ​​iniixpa nopa tepeme tlen uejka eltoyaj se kentsi nechka. Nojkia hasta
nopa uejka tlatsotsonali tlen ki itstokej uan kikakiyayaj axtleno se tlanextili tlen nopa tlateuijketl kiixnextijtoya inin
cholos o kin tokilis. Inijuantij majmauiyayaj tlen nopa tlayoualotl, uan ​​tlamokuitlauiyayaj ome omej
ika tlayoua, nimoiljuia ipan tlen ueli tonali nikitas chichiltikej tlamantli tlen motlalouaj ipan chichiltik
tlayoua, tlen amo tlaui ika nopa metstli tlen kiixtsaktok mixtli; pero amo tleno quiitaque, niyon amo tleno quicajque
caquisti san nopa ajacatl tlen huactoc ixihuiyo huan sacatl. Axkema kiyolmatkej nopa
tlen kiyolmatij tlen axkuali tlen kintlaijiyouiltijtoyaj kema ayamo kintlaijiyouiltiyayaj ipan nopa dell. Ya
nesiyaya tlauel miak para timotemachisej nopa Riders ya kipolojtoyaj inin ojtli sempa.
¿Uelis kichixtoyaj para kichiuasej se tlateuilistli ipan se tlali tlen amo uejka?
 Kema tlami nopa makuili tonali nopa tlali pejki sempa tlejko tlajko tlajko
tlen nopa ueyi tlamayamitl tlen amo uejka kampa temotoyaj. Strider axkan mokuepki
inin ojtli sampa yajkej ika norte-este, uan ​​ipan chikuasempa tonali ajsitoj kampa tlakpak
tlen se uejka tepetl tlen tlejkoyaya, uan ​​kiitak uejka tlayakapan se tlajko tepetinij tlen kipiaj kuauitl.
Uejka tlatsintla tlen inijuantij ueliyayaj kiitaj nopa ojtli tlen kiixtsaktoya inin mets tlen tepeme;
uan inin inejmatl se ueyatl chichiltik tlauiyaya ika nopa tonati tlen amo tlauel tlauiyaya. Ipan nopa
uejka kiitakej seyok ueyatl ipan se tlamayamitl tlen tetl tlen tlajko tlatsaktok
mixtemi.
 "Ni majmaui moneki timokuepasej ipan ojtli nika se kentsi," kiijtok Strider.
'Axkan tiajsitoj ipan ueyatl Hoarwell, tlen nopa Elfos ki notzaj Mitheithel. Ya
temo tlen Ettenmoors, nopa troll-fells ika norte tlen Rivendell, uan
mosaloua ika Loudwater uejka ipan Sur. Sekin ki notzaj nopa Greyflood teipa tlen nopa.
Eltoc se hueyi atl quema aya quipantía nopa Hueyi Atl. Ax onka ojtli tlen panos tlatsintla tlen
tlen kikixtiaj ipan Ettenmoors, san ipan nopa Último Puente kampa eltok nopa ojtli
cruzes.'
 '¿Tlake nopa seyok ueyatl tlen ueli tikitaj uejka nepa?' tlajtlanik Merry.
 'Ya nopa Loudwater, nopa Bruinen tlen Rivendell,' kinankili Strider. 'In
Nopa ojtli pano ipan iteno nopa tepeme miak kilómetros tlen nopa Puente hasta nopa
Ford tlen Bruinen. Pero ayemo nimoilhuijtoc quenicatza tiquixcotonase nopa at. Se
ueyatl ipan se tonali! Nelia tiyolpakisej tla ax tijpantisej nopa tlami
Puente tech tsaktoya.'
 Huan tonili ica ijnaloc sempa temoque campa inepa
nopa ojtli. Sam uan Strider yajkej tlayakapan, pero amo kiitakej tleno
paxalohuani o tlejcotoque. Nika tlatsintla tlen nopa tepeme onkayaya se keski
kiauitl. Strider kiijtok ya uetsiyaya ome tonali achtoui, uan ​​ya kiuitekiyaya
nochi iikxiuan. Axaca tlen tlejcotoya ipan cahuayo panotoya hasta ama hasta campa yajaya hueliyaya quiita.
 Inijuantij motlalojtijkej ika nochi inin chikaualistli, uan ​​teipa se kilómetro
o ome kiitakej nopa Último Puente ixpan, tlatsintla tlen se piltepexitl tlen uejkapantik.
Inijuantij majmauiyayaj kiitasej chichiltikej tlaixkopinkayomej tlen kinchixtoyaj nopaya, pero amo aka kiitakej. Strider
quinchijqui ma momanahuica ipan se cuatitlamitl iteno nopa ojtli, quema yajaya yohuiyaya
tlayakapan para tijtemos.
 Ax uejkajki, yajaya mokuepki ika chikaualistli. 'Ax ueli nikita se tlanextili tlen nopa tlateuijketl,'
kiijtok, 'uan tlauel nimoiljuia tleno kiijtosneki. Pero nijpantijtok se tlamantli tlen tlauel
chontali.'
 Ki tlalik ima, uan ​​kinextik se piltetsitsij tlen chichiltik. 'nijpantik
ipan nopa sokitl tlen eltok tlatlajko tlen nopa Puente,' kiijtok. 'Elij se berilo, se tetl tlen elfo. Tlaj nopaya eltoya, o ma
uetsis san pampa amo ueli nikijtoua; pero ya
nechmaka tlachialistli. Nijselis kej se neskayotl tlen ika uelis tijpanosej nopa Puente; pero
teipa ax nijneki nimokauas ipan ojtli, tla ax onka se tlanextili tlen achi kuali.'
 San nima sampa yajkej. Kiixkotonkej nopa Puente ika tlaseuilistli, amo kikakiyayaj
caquisti pero nopa atl tlen motlalojtihuala ipan eyi huejhueyi arcos. Se kilómetro más uejka
ajsitoj ipan se tlamayamitl tlen tsikitsin tlen kiuikayaya ika norte ipan nopa tlali tlen tlauel uejkapantik
ipan inejmatl nopa ojtli. Nika Strider mokuepki, uan ​​nimantsi polijkej ipan
se tlali tlen tlayouatok ika kuauitl tlen tlayouatok tlen mokuepa tlatlajko tlen tlayouatok tepeme.
 In hobbits yolpakiyayaj pampa kikauayayaj nopa tlali tlen amo yolpakiyayaj uan nopa ojtli tlen tlauel temajmati
inin tlakuitlapan; pero ni yankuik tlali nesiyaya temomojti uan amo kuali. Kej inijuantij
yajki tlayakapan nopa tepeme tlen kinyakanayaya tlauel tlejkoyaya. Nikan uan nepa ipan uejkapantik
uan tlaltejpochtli ki itstokej se kentsi tepamitl tlen tetl tlen uejkajkia, uan ​​nopa tlaltejpochtli tlen
torres: kipixtoyaj se tlachialistli tlen amo kuali. Frodo, tlen ax nejnemiyaya, kipixki tonali para kiitas
ixpan uan para timoiljuis. Kiilnamik tlen Bilbo kiijtok tlen iojhui uan nopa
torres tlen temomojtiaj ipan tepeme ika norte tlen nopa ojtli, ipan nopa tlali tlen eltok nechka
Nopa kuauitl tlen Troll kampa panok nopa achtoui ueyi tlateuilistli. Frodo moiljuik
tlen axkan itstoyaj ipan sanse tlali, uan ​​moiljuiyayaj tlaj san pampa kinekiyayaj
panos nechka nopa tlali.
 '¿Ajqueya itztoc ipan ni tlali?' tlajtlanik. 'Uan ajkia kichijchijki ni torres? ¿Ni
troll-tlal?'
 'Axtle!' kiijtok Strider. 'Trolls ax kichijchiuaj. Axaca itztoc ipan ni tlali. Tlakamej
se tonali itstoya nika, uejkajkia; pero axaka mokaua amantsi. Mochijque se fiero masehualme, quen
tlapoualistli kiijtoua, pampa uetsiyayaj itlampa itlauil Angmar. Pero nochi quintzontlamiltijque
ipan nopa tlauilankayotl tlen kichijki ma tlami nopa Reino Norte. Pero nopa axkan tlauel uejka
uejkajkia tlen nopa tepeme kinilkajtokej, maske se tlayoualotl nojua eltok ipan nopa
tlali.'
 'Kanke timomachtik nopa tlapoualistli, tla nochi tlali eltok tlauaktok uan
¿kiilkaua?' tlajtlanik Peregrin. 'Nopa totomej uan tlapialmej ax kiijtouaj tlen nopa
ikone.'
 'Nopa herederos tlen Elendil ax kiilkauaj nochi tlen panok,' kiijtok Strider; 'uan
miak tlamantli tlen ax ueli nikijtoua kiilnamikij ipan Rivendell.' 'Miak uelta
¿ya ti yajtok Rivendell?' kiijtok Frodo. 'Nijpixtok,' kiijtok Strider. ‘Na niitztoya nepa achtohuiya.
uan nojua nimokuepas kemaj ueli.
 Nopona eltok noyolo; pero ax noaxka para nimoseuis ika tlaseuilistli, maske ipan nopa
yejyektsi kali tlen Elrond.'
 Nopa tepeme axkan pejkej kintsakua. Nopa ojtli tlen eltoya tlakuitlapan kipixtoya ipan iojhui para
nopa ueyatl Bruinen, pero nochi ome axkan ax nesiyaya. Nopa paxalohuani hualajque
ipan se uejka tlamayamitl; tlajko, tlauel tlajkoxelo, tlayouatok uan amo tleno kiijtoua. Kuauitl tlen uejkajkia uan
tlaltejpochtli tlen tlajko tlajko eltoya ipan tepexitl, uan ​​mosentilijtoya tlakuitlapan ipan tepexitl tlen tlejkoyaya
kuauitl tlen pino.
 In hobbits tlauel mosotlajkej. San nima yajkej, pampa monekiyaya kipejpenasej
inin ojtli ipan se tlali tlen ax kipia ojtli, tlen temitok ika kuauitl tlen uetsij uan tlen uetsij
tetl. Kemaj ueliyayaj, amo tlejkoyayaj pampa Frodo, uan
pampa nelia ouij eliyaya tijpantisej se ojtli tlen ika tlejkosej tlen nopa tlamayamitl tlen tsikitsin.
Ya itstoyaj ome tonali ipan ni tlali kemaj tlaseseya. Nopa ajakatl
pejki tlauel tlaajaka tlen Occidente uan kitoyaua atl tlen uejka ueyi atl
ipan nopa tzintlayohuilotl tlen tepeme ipan se kuali atl tlen tlauel totonik. Kema tlayoua eliyayaj
nochi xoxouik, uan ​​inin mokaualistli amo yolpakiyaya, pampa amo ueliyayaj kikuaj tlitl
tlatla. Huan hualmostla nopa tepeme tlejcoque más huejcapantique huan más huejcapantique iniixpa, huan
kinchiualtijkej ma mokuepakaj ika norte tlen inin ojtli. Strider nesiyaya
para motekipachosej: ya itstoyaj nechka majtlaktli tonali tlen Weathertop, uan
inin tlakuali tlen kipixtoyaj pejki tlami. Nojua tlauel tlaajakayaya.
 Ipan nopa youali moseuijkej ipan se tepamitl tlen tetl ika se tepamitl tlen tetl inin ikuitlapan, ipan
tlen eltoya se teostotl tlen amo uejka, san se tlajko tlen nopa tepetl. Frodo amo moseuiyaya.
Nopa tlaseseya uan atl kichijki ma tlauel tlaijiyoui ikokolis, uan ​​nopa tlaijiyouilistli uan
tlaseuilistli tlen temiktia kikixtilik nochi kochilistli. Yajaya moseuijtoya uan mokuepayaya uan
ika majmajtli tijkakij nopa tlatsotsonali tlen tlayoua: ajakatl ipan tepexitl,
atl tlen motlaloua, se tlajko, nopa tlauili tlen nimantsi uetsi se tetl tlen tlapojtok. Yajaya kimachilik
tlen chichiltikej tlachijchiuali mosentlalijtoyaj para ki tsotsonasej; pero quema mosehui, quiitac
ax tleno, san ikuetlaxkol Strider moseuik tlatsiui, kichichina i pipa, uan
tlachixtok. Sempa moseui uan panok ipan se temiktli tlen amo kuali, kampa ya
nejnemiyaya ipan nopa xiuitl ipan i xochimili ipan Shire, pero nesiyaya tlayouatok uan tlayouatok.
ax tlauel tlauilnemi kej nopa uejueyi tlayoualotl tlen chichiltik tlen moketsayaya kiitayaya nopa tepamitl.
 Ika ijnalok ijsak uan kiitak nopa atl ayokmo tlaauetsiyaya. Nopa mixtli eliyaya
nojua tomajtik, pero tlajkoxelojtoyaj, uan ​​tlatlajko
tlen. Nopa ajakatl sampa mopatlayaya. Amo pejque nimantzi. San nima teipa
inin tlakuali tlen tlaseseya uan amo kuali Strider yajki iselti, kin iljuik
sekinok ma mokauakaj tlatsintla tlen nopa tepetl, hasta kemaj yajaya mokuepas. Yajaya eliyaya
yas tlejkos, tla ueliskia, uan ​​kiitas nopa tlali tlen amo nelia.
 Kema mokuepki ax kiyolchikajki. 'Ti ualajtokej tlauel uejka ipan nopa
ika norte,' kiijtok, 'uan moneki tijpantisej se ojtli tlen ika timokuepasej ika sur. Kena
tijsenkauaj kej ti yauij ti tlejkosej ipan Ettendales uejka ika norte tlen
Rivendell. Nopa eli se tlali tlen itoka troll, uan ​​ax tleno nijmati. Uelis ueliskia
tijpantisej to ojtli uan xiualakaj Rivendell tlen norte; pero ya nopa
tlauel uejkaua, pampa ax nijmati nopa ojtli, uan ​​totlakual ax uejkauaskia. Uajka
ika se keski tlamantli moneki tijpantisej nopa Ford tlen Bruinen.'
 Nopa tonali tlen mokauayaya ipan nopa tonali motlalojtiyayaj ipan tlali tlen tepexitl. Kinextijkej
se ojtli tlen pano tlatlajko ome tepeme tlen kinuikayaya ipan se tlamayamitl tlen panoyaya ika sureste,
nopa ojtli tlen kinekiyayaj yasej; pero kemaj tlami tonali inijuantij
kiitakej inin ojtli sampa tsaktoya ika se tepetl tlen uejka; iteno tlen tlayouatok iixpa
elhuicactli tlajcoxelojtoya ica miyac tlamantli queja iijhuiyo se sierra tlen tlapojtoc. Kipixtoyaj
se tlapejpenili tlen timokuepas o tlejkos ipan ya.
 Ki ijtojkej kiyejyekosej tlejkosej, pero tlauel ouij eliyaya. Achtui
uejka Frodo monekiyaya temos uan tlateuis ika iikxi. Maske kiampa inijuantij
miak uelta mokuesojtokej pampa kinekij kiketsasej inin cahuayo, o nelia pampa kinekij kitemojtinemisej se ojtli para
ininselti, tlamamali kejatsa eliyayaj. Nopa tlauili nechka tlamiskia, uan ​​inijuantij
nochi siyajtoyaj, kemaj tlami ajsitoj tlakpak. Inijuantij tlejkotoyaj ipan se
tlapepecholi tlatlajko ome tlali tlen más uejkapantik, uan ​​nopa tlali sampa uetsiyaya tlauel uejka,
san se kentsi uejka. Frodo motlancuaquetzqui huan motejqui tlalchi
huihuipica. Iopochma ax kipiaya nemilistli, uan ​​ieltlapal uan iikxi nesiyaya keja tlaseseya
inin kuauitl kintlalilijkej. Nopa kuauitl uan tetl tlen eltoya inakastla nesiyaya tlauili uan
tlayouatok.
 'Ax uelis ti yasej más uejka,' kiijtok Merry ika Strider. 'Ni majmaui ni kipia
tlauel miak para Frodo. Ne tlauel nimotekipachoua por ya. ¿Tlaque tijchihuase?
¿Timoiljuia uelis kipajtisej ipan Rivendell, tlaj kema tijpantisej
nopano?'
 'Tikitasej,' kinankili Strider. 'Ax onka seyok tlamantli tlen uelis nijchiuas ipan
nopa huactoc tlali; uan tlauel pampa nopa tlajyouilistli tlen kipia, yeka tlauel nimotekipachoua
xijtsonpechili. Pero nikijtoua ax uelis ti yasej uejka ni youali.'
 '¿Tlake panotok ika noteko?' tlajtlanik Sam ika se tlajtoli tlen amo chikauak, kiitayaya
tlauel kuali ipan Strider. 'Icocolis eliyaya tsikitsin, uan ​​ya tsaktok.
Ax tleno nesi, san se chipauak tlanextili ipan iikxi.'
 'Frodo ki itskik ika inintepos nopa tlateuijketl,' kiijtok Strider, 'uan
onka se tlamantli tlen temiktia o tlen amo kuali tlen amo ueli nikixtia. Pero
amo xikaua tlachialistli, Sam!'
 Tlayoua tlaseseyayaya ipan nopa uejka tepetl. Kitlalijkej se tlitl tlen pilsiltsi tlatsintla tlen
tlajko tlajko tlen se kuauitl tlen uejkajkia, tlen motlatzquilijtoya ipan se ostotl tlen amo uejka: nesiyaya keja
tetl se tonali kikixtijtoyaj nopaya. Huan mosehuijque san sejco. Tlapetlaniyaya ajakatl
chill ipan nopa paso, uan ​​kikajkej nopa kuauitl tlen temoyaya tlatsotsontok uan
tsotsona. Frodo kochtoya tlajko ipan se temiktli, moiljuiyaya nopa ieltlapal tlen tlayouatok tlen axkema tlami eliyaya
tlen panoyaya iixko, uan ​​tlen ipan ieltlapal tlejkoyayaj tlen kitemouayayaj ipan
nochi nopa tlacoyoctli tlen onca ipan tepeme.
 Nopa ijnalok tlauel tlauiyaya uan kuali; nopa ajakatl eliyaya chipauak, uan ​​nopa tlauili eliyaya chipauak
uan chipauak ipan se iluikaktli tlen tlauel tlatotonia. Ininyolo kinyolchikajki, pero (hey longed
para nopa tonati ma kin totonia inin metstli tlen tlaseseya. Kemaj tlauili, Strider
kiuikak Merry iuaya uan yajki kiixtoma nopa tlali tlen tlakpak ika ikisayan tonati
tlen nopa paso. Ya kisatoya tonati uan tlauel tlauiyaya kema mokuepki ika
tlajtoli tlen más teyolchikaua. Axkan yauiyayaj ipan nopa ojtli tlen kinamikiyaya.
Tlaj yaskiaj, ipan nopa seyok lado tlen nopa tepetl, kipiaskiaj nopa
Tepeme ipan inejmatl. Se kentsi tlayakapan Strider ki itstoya se kentsi tlen nopa
Loudwater sampa, uan ​​ya kimatiyaya, maske amo nesiyaya, nopa ojtli tlen
nopa Ford ax uejka eliyaya tlen nopa ueyatl uan eltoya ipan nopa lado tlen más inechkauak.
 'Moneki sampa tijchiuasej nopa ojtli,' kiijtok. 'Ax uelis timotemachisej tijpantisej se
ojtli tlen pano ipan ni tepeme. Maske tleno peligro uelis kiixnamikis, nopa ojtli san ya nopa
ojtli para nopa Ford.'
 Quema ya tlantoyaj tlacuaj sempa quistejque. Tlejkokej tlatsintla
nopa lado sur tlen nopa tepetl; pero nopa ojtli eliyaya tlauel amo ouij uan amo kej inijuantij
tlen kichiayaya, pampa nopa tepetl eliyaya tlauel amo uejkapantik ipan ni lado, uan ​​amo uejkauak Frodo
ueliyaya sampa tlejkos. Nopa uejueyi cahuayo tlen Bill Ferny kipixtoya se
se tlamachilistli tlen ax moiljuiyaya para kipejpenas se ojtli, uan ​​para kimakixtis tlen tlejkoua kej miakej
jolts kej ueli. Nopa itonal nopa ilhuitl sampa tlejkok. Hasta Frodo kuali kimachilik
ipan tlauili tlen ijnalok, pero kemantika se mixtli nesiyaya kiixtsaktoya
tlachialistli, uan ​​kipanolti ima ipan iixtiyol.
 Pippin eliyaya se kentsi tlayakapan tlen sekinok. San nima mokuepki uan
kinnotski. '¡Nikan onka se ojtli!' tzajtzik.
 Huan quema nopa soldados tlejcoque ihuaya Pablo, quiitaque para ax tleno quichijtoya.
 nesiyaya onkayaya ipejya se ojtli, tlen tlejkoyaya ika miak
tlen kisayaya tlen nopa kuauitl tlen eltoya tlatsintla uan tlamiyaya ipan nopa tepetl tlen eltoya tlakuitlapan. Tlen
kampa axkan eliyaya xoxouik uan tlauel moskaltijtoya, o tlatlaktok ika tetl uan kuauitl tlen uetsik;
pero se tonali nesiyaya tlauel kitekiuiyayaj. Eliya se ojtli tlen kichijchijkej ika chikauak
ima uan iikxi tlen etik. Nika uan nepa kintsontekontlalijtoyaj o kintsontekontlalijtoyaj kuauitl tlen uejkajkia, uan
uejueyi temej tlen tlajkoxelo o tlen kiketsa se lado para kichijchiuas se ojtli.
 Kitoquilijkej nopa ojtli se kentsi, pampa nopaya temakayaya tlen más amo ouij
tlauel tlatsintla, pero yajkej ika cuidado, uan ​​inin tlaijiyouilistli moskaltijtiajki kemaj ualayayaj
ipan nopa tzintlayohuilotl, uan ​​nopa ojtli mochijqui más chipauak uan más uejkapantik. San nima uala
tlen se tlajko kuauitl tlen itoka abetos motlalojtiyayaya tlauel uejka ipan se tepetl, uan ​​tlauel mokuepayaya
nopa inejmatl kinyakana nopa tepetl tlen tlauel uejkapa. Kemaj ajsitoj
kemaj tlachixkej uan kiitakej nopa ojtli panoyaya ipan se tlajko tlajko
itzintla ixko se tepetl tlen uejkapantik tlen temitoya ika kuauitl. Ipan nopa tepamitl tlen tetl eltoya
se puerta tlen tlapojtok ika se ueyi bisagra.
 Kalteno tlen nopa puerta nochi moketsakej. Onkayaya se teostotl o se kali tlen tetl
tlakuitlapan, pero ipan tlayoualotl ijtik amo tleno ueliyaya nesi. Strider, Sam uan Merry
ika nochi inin chikaualistli uelkej kitlapojkej nopa puerta se kentsi más ueyi, uan
teipa kalakkej Strider uan Merry. Ax yajkej uejka, pampa ipan tlali moseuiyayaj miakej
uejkajkia omitl, uan ​​axtleno tleno nesiyaya nechka kampa kalakij san se keski ueyi
xarros tlen ax tleno quipiyaj huan chachapali tlen tlapojtoc.
 '¡Nelia ni se troll-hole, tla kemantika onkaskia!' kiijtok Pippin. 'Ualaj
xiquisaca, imojuanti ome, huan ma ticholoca. Axkan tijmatij ajkia kichijchijki nopa ojtli - uan tijpixtoyaj
achi kuali xikisa nimantsi.'
 'Ax moneki, nimoiljuia,' kiijtok Strider, kiixtomayaya. 'Nelia
se troll-hole, pero nesi ya uejkajki kikauaj. ax nimoiljuia moneki
ximajmaui. Pero ma titemoca ica cuidado huan tiquitase.'
 Nopa ojtli sampa yajki tlen nopa puerta, uan ​​sampa mokuepayaya ika inejmatl
ipan nopa tlali tlen tlapepecholi temok ipan se uejka tepetl tlen kipia kuauitl. Pippin, ax nechpaktia
para kinextilis Strider ke nojua majmauiyaya, yajki iuaya Merry. Sam uan
Strider ualajki tlakuitlapan, se ipan sejse lado tlen Frodo iburro, pampa nopa ojtli axkan eliyaya
uejkapantik para naui o makuili hobbits ma nejnemikaj sansejko. Pero inijuanti ax yajtoyaj
tlauel uejka achtoui kemaj Pippin ualaskia motlalojtiuala, uan ​​teipa Merry. Nochi ome tlachiayayaj
majmaui.
 'Onka _onka_ trolls!' Pippin tsotsonayaya. 'Tlatsintla ipan se tlali tlen tlauaktok ipan tepetl ax
uejka tlatsintla. Ti kin itak ipan nopa kuauitl. Inijuantij tlauel
uextik!'
 'Ti ualasej uan ti kin tlachilisej,' kiijtok Strider, kikuito se kuauitl. Frodo
ax tleno kiijtok, pero Sam nesiyaya majmauiyaya.
 Nopa tonati eliyaya tlauel tlakpak, uan ​​tlauiyaya ipan nopa tlajko tlapepecholi
imakuayo nopa kuauitl, uan ​​ki tlauiyaya nopa tlauili ika tlauili tlen tlauiyaya. Yeuanti
moquetzqui nimantzi ipan iteno, huan quitlachili nopa cuatini, quiitzquitoya inin
tlaiyotilana. Nopaya moketsayayaj nopa trollos: eyi uejueyi trollos. Se motlankuaketsayaya, uan ​​nopa
sekinok ome moketsayayaj uan ki tlachiliyayaj.
 Strider nejnenki tlayakapan ika ax tleno. '¡Ximoketsa, tetl tlen uejkajkia!' kiijtok, uan
ki tsontekontlalik i kuauitl ipan nopa trol tlen mokuepki.
 Axtleno panok. Onkayaya se tlatsotsonali tlen nopa hobbits, uan
teipa hasta Frodo huetzkak. 'Kuali!' kiijtok. 'Tikilkauaj tochampoyouaj
nemiliskayotl! Ni moneki elisej nopa eyi tlen kinkitski Gandalf, tlateuiyayaj
ipan nopa ojtli tlen kinamiki para tijkuas majtlaktli uan eyi enanitos uan se hobbit.'
 'Ax nijmatiyaya ti itstokej kanaj nechka nopa lugar!' kiijtok Pippin. Yajaya kimatiyaya
kuali tlapoua. Bilbo uan Frodo ya ki ijtojtoyaj miak uelta; pero kejatsa yajaya kipixtoya
axkema más tlen tlajko kineltokaya. Hasta axkan kintlachiliyaya nopa tetl tlen itoka trolls ika
tlanemilil, motlajtlania tla se magia amo uelis nimantsi kinyolchikauas
sampayanok.
 'Ax san tikilkaua tlen panotok ika mochampoyouaj, nojkia nochi tlen tijmatiyaya
tlen trolls,' kiijtok Strider. 'Ya tlauili ika se tonati tlen tlaui, uan ​​nojua
timokuepa tijneki techmajmatis ika se tlapoualistli tlen trolls tlen yoltokej techchixtokej ipan
ni tlali! Ipan nochi tlamantli uelis tijmatis se tlen inijuantij kipia se uejkajkia
tototl ikuitlapan inakas. Nopa eliskia se adorno tlen tlauel amo uejkaua para se nemilistli
troll!'
 Nochi huetzcayayaj. Frodo kimachilik ialma moyolkuitok: nopa tlalnamikilistli tlen
Nopa achtoui kuali tlauilankayotl tlen Bilbo kichijki eliyaya teyolchikaua. Nopa tonati, nojkia, eliyaya totonik uan
kiyolchikauayaya, uan ​​nopa mixtli tlen eltoya ixpan iixtiyol nesiyaya se kentsi tlejkoyaya. Yeuanti
moseuijkej se kentsi ipan nopa tlali, uan ​​kikuaj inintlakual tlen tlajko tonali tlatsintla tlen
tlauili tlen nopa trolls inin ueyi inimets.
 '¿Ax se akajya techmakas se uikatl, kemaj tonati tlauel tlauaki?' kiijtok
Merry, kemaj tlamiyayaj. 'Ax tijpixtokej se uikatl o se tlapoualistli ipan miak tonali.'
 'Ax tleno tlen Weathertop,' kiijtok Frodo. Huan nopa sequinoc quitachilijque. 'Axtle
ximotekipachokaj por na!' kiijtok. 'Nimomachilia tlauel kuali, pero ax nimoiljuia ueliskia
uikatl. Uelis Sam ueliskia kikixtis se tlamantli tlen itlalnamikilis.'
 '¡Xiuala, Sam!' kiijtok Merry. 'Onka miak tlamantli tlen tijpixtok ipan motzonteko tlen ta
xikaua.'
 'Ax nijmati tlen nopa,' kiijtok Sam. 'Pero kenijkatsa ni kuali elis? axtle
tlen na nikijtoua poesía tlen kinamiki, tla tinechkuamachilia: san se kentsi tlen amo ipati. Pero
ni tlaixkopinkayomej tlen uejkajkia nikan nech uikak ipan notlalnamikilis.' Moketsa, ika ima
ikuitlapan, keja eliskia ipan escuela, pejki tlatsotsontok ika se tlatsotsonali tlen uejkajkia.
 Troll moseuik iselti ipan isiya tlen tetl,
 Uan kikuaj uan ki tsotsona se omitl tlen uejkajkia;
 Miak xiuitl ki tsotsonayaya nechka,
 Pampa tlahuel ohui para tijpantise nacatl.
 ¡Ya tlami! ¡Gum by!
 Ipan se tlamantli ipan tepeme itstoya iselti,
 Huan nacat eliyaya ohui para quipantise.
 Tlejko ualajki Tom ika iueyi iikxiuan .
 Ki iljuik Troll: 'Ximotlatlaujti, tlachke eli yon?
 Pampa nesi keja nopa iikxi nosiua Tim,
 Kej moneki elis a-lyin' ipan mijkaostotl.
 ¡Caveyard! ¡Paveyard!
 Ni miak xiuitl Tim yajki,
 Uan nimoiljuiyaya itstoya ipan se teostotl.
 'Notelpoka,' kiijtok Troll, 'ni omitl tlen nij tlachteki.
 Pero tlachke elij omitl tlen eltok ipan se ostotl?
 Mo nuncle ya miktoya keja se tlaltejpochtli tlen plomo,
 Achtoui nijpantiyaya iomiyo.
 ¡Latabone! ¡Thinbone!
 Uelis kikauas se tlajko tlen se huehuentzi tlen teicneltzi,
 Pampa ax moneki iomiyo.'
Tom kiijtok: 'Ax nikita kenke tlen kej ta
 Tla ax axin', moneki yas makin' libre
 Ika iikxi o iikxi notata iteixmatkauaj;
 ¡Huajca xijmaca nopa huehueyac omitl!
 ¡Rover! ¡Trover!
 Masque ya mictoc, ya iaxca;
 ¡Uajka xijmaka nopa uejkajkia omitl!'
 'Para se ome o' pins,' kiijtoua Troll, uan ​​mosotlaua,
 'Na nojquiya nimitzcuas, huan nimitzcuatopehuas moquechtla.
 ¡Se kentsi tlakuali tlen yankuik yas tzopelik!
 Amantzi nimitzyejyecos notenxipal.
 ¡Hee amantsi! ¡Xiquita ama!
 Nisiyajtok pampa nijkuaj uejueyi omitl uan kuetlaxtli;
 Na nijneki nimitskuas amantsi.'
 Pero san kemaj moiljuiyaya ya kipixtoya itlakual,
 Kiitak imax amo tleno kipixtoya.
 Achtoui kemaj ueliyaya moiljuia, Tom mokuepki ikuitlapan
 Uan kimakak nopa bota para ma kiuika.
 ¡Xijtlalnamicti! ¡Xijtlaijiljui!
 Se tlajko tlen nopa bota ipan nopa siya, Tom moiljuik,
 Eliskia nopa ojtli para timomachtis.
 Pero más tetic que tetl inacayo huan iomiyo
 Tlen se troll tlen moseuia iselti ipan tepeme.
 Nojquiya xijtlali moicxihua ipan itzinpehualtil nopa tepetl.
 Pampa nopa tlali tlen se troll amo xijmachili.
 ¡Xijkixti! ¡Xijpajti!
 Nopa ueuejtlakatl Troll huetzkak, kema kikajki Tom tsajtsiyaya,
 Uan kimatiyaya imajpil ueliyaya kimachilia.
 Tom iikxi eli tlauilankayotl, pampa ichaj ualajki,
 Uan iikxi tlen amo kipia iikxi tlauel uejkaua;
 Pero Troll ax tleno kichiuilia, uan ​​nojua eltok nopaya
 Ica nopa omitl quiquixti tlen iteco.
 ¡Xijchiua! ¡Boner!
 Nopa ueyi tlali tlen Troll nojua eltok sanse,
 ¡Uan nopa omitl kikixtik tlen iteko!
 '¡Kuali, nopa se tlajtolpanextili para nochi tojuantij!' huetzkak Merry. 'Kuali eltok ta
kitekiuijkej se kuauitl, uan ​​ax moma, Strider!'
 '¿Kanke tiualajki ika nopa, Sam?' tlajtlanik Pippin. 'Axkema ni kinkaktok nopa
tlajtoli tlen achtoui.'
 Sam kiijtok se tlamantli tlen ax kikakiyayaj. 'Ya nopa tlen ya itlalnamikilis, nelia,'
kiijtok Frodo. 'Nimomachtijtok miak tlamantli tlen Sam Gamgee ipan ni ojtli. Achtoui ya
eliyaya se tlateuijketl, axkan yajaya se tlatsotsonani. Yajaya tlamis ika mochiuas se tetlajchiuijketl – o se
yaotl!'
 'Amo nijneki,' kiijtok Sam. 'Ax nijneki nielis nion se!'
 Ika tiotlak yajkej ipan nopa tepetl. Uelis eliyayaj
quitoquiliyaya nopa ojtli tlen Gandalf, Bilbo uan nopa enanitos kitekiuijtoyaj miak
xiuitl achtoui. Teipa se keski kilómetros kisatoj ipan se ueyi tepetl tlen eltok tlakpak
nopa ojtli. Ipan ni tonali nopa ojtli kikauak nopa Hoarwell uejka ipan i
tlamayamitl tlen tsikitsin, uan ​​axkan moketsayaya nechka iikxitla nopa tepeme, motlalouayaya uan
motlaloua ika ikisayan tonati tlatlajko kuauitl uan tepetini tlen kipiaj brezos kampa eltok nopa Ford uan
nopa tepeme. Ax uejka tlen nopa atentli Strider kinextik se tetl ipan xiuitl.
Ipan nopa tlajko tlajko uan axkan tlauel tlayouatok nojua ueliyaya nesi enano-runas uan
tlanextili tlen ixtacatzi.
 'Nopano!' kiijtok Merry. 'Monequi ya nopa elis nopa tet cati quiixnextis nopa lugar campa
nopa oro tlen nopa trolls eltoya tlatitok. ¿Kechpa poliui tlen Bilbo iaxka, nimoiljuia,
¿Frodo?'
 Frodo kiitak nopa tetl, uan ​​kinekiyaya Bilbo amo ma kiualika ichaj
tesoro tlen más peligroso, niyon ax más ohui para tijpannextis. 'Ax tleno,' kiijtok.
'Bilbo nochi kimakak. Nechiljuik ax kiyolmatiyaya nelia eliyaya iaxka, pampa
ualayaya tlen tlachtekej.'
 Nopa ojtli eltoya tlauejkapa ipan nopa uejka tlayoualotl tlen tlayoua. Ax onkayaya
tlanextili tlen sekinok paxalohuani tlen uelis kiitasej. Kej nopa ayokmo onkayaya seyok tlen ueliskia
ojtli tlen monekiyaya kikuisej, tlejkokej ipan nopa atentli, uan ​​mokuepkej ika inejmatl uan yajkej
kejatsa ueliyayaj. Teipa se tlajko tepetl ki tsotsonayaya itlauil nopa
tonati tlen uetsi ika oeste. Se ajacatl tlen tlahuel totonic huetzqui tlen campa tepeme para quinnamiquis
axtui.
 Inijuantij pejkej kitemoliaj se tlali tlen amo eltok ipan ojtli, kampa
ueliyayaj moseuisej nopa youali, kemaj kikajkej se tlatsotsonali tlen kinmakak majmajtli
sampa ipan ininyolo: nopa tlatsotsonali tlen ininkuetlaxkol. Huan moicancuepque, pero
amo huelque tlachiyaj huejca pampa nopa ojtli tlahuel mocuapolohuayaya huan mocuapolohuayaya.
Kej nima uelkej, cholojtejkej tlen nopa ojtli tlen amo kuali uan tlejkokej ipan nopa
uejkapa brezo uan arándano brushwood ipan nopa tepetini tlen tlakpak, hasta ajsitoj ipan se
se piltetsotso tlen tomajtik moskaltijtok avellanas. Huan quema inijuanti tachixque ten tatajco nopa xihuitzonti.
ueliyayaj kiitaj nopa ojtli, tlayouatok uan chichiltik ipan nopa tlauili tlen ayokmo tlauiyaya, se treinta kiyolmatiyayaj
tlatsintla tlen inijuantij. Nopa tlatsotsonali tlen inin kuauitl monechkauiyaya. Inijuantij yauiyayaj tlauel chikauak, ika se tlauili
_clippety-clippely-clip._ Teipa san achitsin, kejatsa kintlamotlayaya ika
nopa ajakatl, nesiyaya ki itskiyayaj se tlapitsali tlen amo tlauel chikauak, kej se pil campana tlen tlapitsayaya.
 '¡Ya nopa ax kakisti keja se cahuayo tlen Black Rider!' kiijtok Frodo, kikakiyaya
ika nochi iyolo. Nopa sekinok hobbits kiselijkej ika tlachialistli tlen axtleno, pero nochi inijuantij
mokauayaya temitok ika tlauejkayotl. Ya uejkajki majmauiyayaj pampa kintemouayayaj
tlen ueli tlajtoli tlen tlakuitlapan nesiyaya amo kuali uan amo kuali. Pero Strider axkan eliyaya
motlankuaketsayaya, motlankuaketsayaya tlalchi, ika se ima ipan inakas, uan ​​se tlachialistli tlen
pakilistli ipan ixko.
 Nopa tlauili tlami, uan ​​nopa ixiuitl tlen eltoya ipan nopa kuauitl tlatsiuiyaya. Más chipauak uan
nechka axkan nopa campanas tlapitsayaya, uan ​​_clippety-clip_ ualajki nopa tlauilankayotl
mets. San nima nesiyaya se chipauak cahuayo tlen tlauiyaya ipan tlayoualotl.
motlaloua ika chikaualistli. Ipan tlayoua, itzontekon tlapetlaniyaya uan tlauiyaya, kejatsa
eliyayaj tlatepacholi ika tetl tlen tlauel patiyo kej sitlalimej tlen yoltokej. Nopa tlakentli tlen tlejkoyaya ipan nopa cuacarro motlalouayaya ikuitlapan
ya, uan ​​itsontekon ki tlamotlakej; itsonkal tlen oro tlauiyaya ipan nopa
ajakatl tlen iuejkaka. Para Frodo nesiyaya kej se chipauak tlauili tlen tlauiyaya
nopa itlachialis uan itlaken nopa tlakatl tlen tlejko, kejatsa panoskia ipan se tlapepecholi tlen tsikitsin.
 Strider motlalojtejqui tlen motlatijtoya uan motlalojtejqui hasta nopa ojtli, motlalojtiyajqui ika
se tzajtzilistli ipan nopa tepetl; pero maske ayamo nejnemiyaya yon ayamo kinnojnotsayaya, nopa tlakatl tlen tlejkoyaya
ki tsaktoya i cahuayo uan moketsayaya, ki tlachiliyaya tlakpak kampa eltoya nopa kuauitl kampa itstoyaj
mokestok. Kema kiitak Strider, temok uan motlalojki kiixnamijki uan kiiljuik: _Ai
na vedui Dúnadan! Mae govannen!_ Itlajtol uan itlajtol tlen tlauel tlapitsayaya amo kikauak
ome ininyolo: nopa tlejkojketl eliyaya tlen nopa Elven-folk. Ax onka sekinok tlen itstoyaj
ipan nochi tlaltepaktli kipixtoyaj tlajtoli tlen tlauel kualtsi kikakiyayaj. Pero nesiyaya onkayaya se tlajtoli tlen
nimantsi o majmajtli ipan itlanotzal, uan ​​kiitakej ke axkan tlajtoa nimantsi uan
nimantsi ika Strider.
 Teipa Strider kin tlatsakuilti, uan ​​nopa hobbits kistejkej tlen nopa kuauitl uan
nimantsi temokej ipan ojtli. 'Ni Glorfindel, tlen itstok ipan ichaj
Elrond,' kiijtok Strider.
'¡Ximoyolpaki, uan ​​kuali timoixmatkej!' kiijtok nopa Elfo-tlanauatijketl ika Frodo. 'Nechtitlankej
tlen Rivendell para mitstemosej. Ti majmauiyaya ti itstoya ipan se peligro ipan nopa
ojtli.'
 '¿Teipa Gandalf ya ajsito Rivendell?' tsajtsik Frodo ika pakilistli.
 'Axtle. Yajaya ax kipixtoya kema niajki; pero ya nopa panok chiknaui tonali,’ kinankili
Glorfindel. 'Elrond kiseli se tlajtoli tlen kiyolkokouayaya. Sequinoc noteixmatcahua,
nejnemiyaya ipan motlal tlen panotok tlen nopa Baranduin, nijmatki tlen amo kuali eltoya,
uan kintitlanilijkej tlajtoli kej ueliyayaj. Kiijtojkej nopa chiknaui eliyayaj
ipan seyok tlali, uan ​​tlen inmokajkayauaya inkipixtoyaj se ueyi tlamamali tlen ax inmechyakanayaya, pampa
Gandalf ax mokuepki. Onka se keski hasta ipan Rivendell tlen ueli tlejkouaj tlapojtok
ika nopa nueve; pero tlen onkayaya, Elrond kintitlanki ika norte, ika oeste uan
uitstlan. Moiljuiyayaj uelis timokuepaskia uejka para amo mits tlatsakuiltisej, uan
polihui ipan nopa huactoc tlali.
 'Elki notequi para nijtoquilis nopa ojtli, huan niajsito ipan nopa puente tlen Mitheitel,
uan kikauak se amatl nopaya, nechka chikome tonali achtoui. Eyi tlen itekipanojkauaj
Sauron eltoya ipan nopa Puente, pero inijuantij mokuepkej uan na nikintojtokak ika oeste. Na
nojkia kinpanok ome sekinok, pero inijuantij mokuepkej ika sur. Uejkajkia nijpixtok
kitemojtinemiyaya mo ojtli. Ome tonali achtoui nijpantik, uan ​​nijtoquili ipan nopa
Panotlaokan; uan ama nij tlachilijtok kanke sampa titemok tlen nopa tepeme. Pero xihualaca!
Ax onka tonali para sekinok tlajtoli. Pampa ti itstok nikan moneki timotepotlamisej ika nopa peligro
tlen nopa Ojtli uan xiya. Onka makuili tokuitlapan, uan ​​kemaj kinextisej mo ojtli
ipan nopa ojtli techtepotztocase quen se ajacatl. Uan ax nochi.
Ax nijmati kanke uelis itstosej nopa sekinok naui. Ni majmaui tla uelis tijpantisej nopa Ford
ya tech tlatsakuiltijtok.'
 Kema Glorfindel tlajtolmoyauayaya, nopa tlauili tlen tlayoua moskaltijtiajki. Frodo kiyolmatki
se ueyi tlaijiyouilistli ajsi ipan ya. Kemaj tonati pejki temoua nopa mixtli
kema ayamo tlayouatok iixtiyol, uan ​​kimachilik se tlayoualotl ualayaya tlatlajko
huan inixayac ihuampoyohua. Aman ki tlaijiyouiltiyaya, uan ​​kimachilik tlaseseya. Ya
motlalojtiyajqui, ki itskik ima Sam.
 'Noteko mokokoua uan tlaijiyouijtok,' kiijtok Sam ika kualantli. 'Ax ueli yas tlejkos
teipa tlen tlayoua. Yajaya moneki moseuis.'
 Glorfindel ki itskik Frodo kemaj temok ipan tlali, uan ​​ki uikak ika yejyektsi
ipan imax ki tlachiliyaya ipan ixko ika miak tlaijiyouilistli.
 San nima Strider kiijtok tlen nopa tlateuilistli ipan inin campamento tlen eltoya tlatsintla Weathertop, uan ​​tlen
nopa cuchillo tlen temiktia. Kikixtik nopa kuauitl tlen kipixtoya uan kimaktili
nopa Elfo. Glorfindel huihuipicayaya quema quiitzqui, pero quitlachiliyaya ica miyac cuidado.
 'Ipan ni hilt ijkuilijtok tlamantli tlen amo kuali,' kiijtok; 'maske uelis mo
iixtiyolhua ax hueli quinitaj. ¡Xijpixto, Aragorn, hasta tiajsitij ichaj Elrond! Pero
ximomalui, uan ​​xijchiua san tlen ueli! ¡Ay! nopa tlajko tlen ni tepostli
elij tlen ax ueli ni pajtia. Nijchiuas tlen niueli – pero tlauel nijneki nijchiuas
axkan ti yas ax timoseuis.'
 Kitemoj nopa tlajko tlen eltoya ipan iikxi Frodo ika imajpil, uan ​​ixko
moskaltijtiajki, kejatsa tlen momachtik kiyolkokouayaya. Pero Frodo kimachilik nopa tlaseseyalistli
tsotsona ipan ieltlapal uan imax; se kentsi totonik temok tlen iikxi para
ima, uan ​​nopa tlaijiyouilistli moskaltijtiajki. Nopa tlayoua tlen tlayoua nesiyaya tlauel tlauiyaya
tlen ya, keja se mixtli kikixtijtoyaj. Kiitak inin ixko iuampoyouaj achi más
tlauel kuali, uan ​​se kentsi yankuik tlachialistli uan chikaualistli mokuepki.
 'Ti tlejkos ipan no caballo,' kiijtok Glorfindel. 'Nijcuepas nopa estribos
hasta nopa kuetlaxtli tlen ika timoketsa, uan ​​moneki timoseuis kej ueli. Pero ax moneki
majmajtli: nocahuayo ax quicahuilis ma huetzi niyon se tlen tlejcotoc tlen na nijnahuatis ma quihuica. An
pace eli tlauili uan tlachipintli; uan tlaj nopa peligro mitsnechkauis, yajaya mitspaleuis
uejka ika se velocidad tlen yon nopa chichiltikej cahuayos tlen ininkualankaitakauaj amo uelij kiixnamikij.'
 'Axtle, axtle!' kiijtok Frodo. 'Ax ni tlejkos ipan ya, tla moneki nielis
kiuikakej Rivendell o kampa ueli, uan ​​kinkajtejkej noyolikniuaj ipan
ouilistli.'
 Glorfindel mosotlauak. 'Tlauel nimoiljuia,' kiijtok, 'tla mouampoyouaj
ximokaua ipan peligro tla ax ti itstok ininuaya! Nopa tlateuilistli mitstokaskia uan yaskia
tojuantij ika tlaseuilistli, nimoiljuia. Ta, Frodo, uan ​​tlen tijpixtok tlen tech ualauilia
nochi ipan peligro.'
 Ika nopa Frodo ax tleno kinankili, uan ​​kiyolchikajkej ma tlejko ipan Glorfindel
chipauak cahuayo. Nopa cahuayo eliyaya tlamamali ika se ueyi tlajko tlen nopa sekinok.
tlamamali, yeka axkan nejnemiyayaj achi amo etik, uan ​​se kentsi kuali nejnemiyayaj; pero
nopa hobbits pejkej kiyolmatij tlauel ouij pampa amo uelij nejnemij ika inin iikxiuan tlen
nopa Elfo. Ki uikak, ipan nopa tzintlayohuilotl, uan ​​nojua tlatsintla
tlayoua tlen tlauel tlayouatok. Amo oncayaya yon se sitali, yon metzti. Ax hasta nopa chichiltik tlen
ijnalok kinkauili ma moketsakaj. Pippin, Merry uan Sam eliyayaj ipan nopa tonali
nechka kochtokej ipan inin mets tlen uetsij; uan hasta Strider nesiyaya ika nopa sag tlen
imetz para ma mosokiui. Frodo moseuik ipan nopa cahuayo ipan se temiktli tlen tlayouatok.
 Inijuanti motejque ipan cuatitlamitl nechca se ome metros tlen ojtli.
huan nimantzi cochqui. Nesiyaya kej amo ki tsaktoyaj inin ixtololojuan kemaj
Glorfindel, katli mosentlalijtoya kintlachilis kema kochtoyaj, sampa kinyolchikajki.
Tonati ya tlejkoyaya uejka ika ijnalok, uan ​​nopa mixtli uan mixtli tlen
tlayoua ayokmo onkayaya.
 '¡Xikonij ni!' kiijtok Glorfindel, kin toyauiyaya sejse ika se kentsi
tlaili tlen kikixtijtoyaj ipan ikuetlaxkol tlen kipia plata. Eltoya chipauak kej atl tlen kisa ipan se ameli
uan ax kipiaya tlakuali, uan ​​ax kimachilik tlen tlaseseya o tlen totonik ipan ikamak; pero
chikaualistli uan chikaualistli nesiyaya motlalouayaya ipan nochi inintlakayo kema kiijiyayaj.
Teipa kikuaj nopa pantzi tlen ya xoxouik uan nopa tlakilotl tlen xoxouik (tlen nama eliyaya nochi
tlen ya kistejtoyaj) nesiyaya kiixtsaktoya inin mayantli tlen achi kuali uan amo miakej tlen kuali
tlakuali ipan Shire ya kichijtoyaj.
 Inijuantij moseuijtoyaj kanaj makuili horas kema yajkej ipan ojtli
sampayanok. Glorfindel nojua kinyolchikauayaya, uan ​​san kinkauiliyaya ome uelta ma moketsakaj ipan
nopa tonali marcha. Ika ni ojtli ki panokej nechka veinte kilómetros achtoui
tlayoua, uan ​​ajsito kampa nopa ojtli mokuepki ika inejmatl uan temok kampa
itzintla nopa tlamayamitl, axkan kichijtok xitlauak para nopa Bruinen. Hasta axkan nopaya
amo onkayaya se tlanextili o tlajtoli tlen ika kintemouayayaj tlen nopa hobbits ueliskia kiitasej o kikakisej; pero
miak uelta Glorfindel moketsayaya uan kikakiyaya se kentsi, tlaj mokauayayaj tlakuitlapan,
uan se tlachialistli tlen tlaijiyouilistli kiixtsaktoya ixko. Se o ome uelta tlajto iuaya Strider ipan
nopa elfo-tlajtol.
 Pero maske tlauel motekipachouayayaj inintlayekankauaj, nesiyaya nopa hobbits
ayokmo ueliyaya yas nopa youali. Inijuantij motepotlamiyayaj ika
tlaijiyouilistli, uan ​​axuelij moiljuiaj tleno san ipan inin mets uan inin mets. Frodo
tlaijiyouilistli momiakilijtoya, uan ​​ipan tonali tlen ya kipixtoya ixpoliuik ika tlayoualotl
chichiltik tlen temiktia. Yajaya nechka kiselij nopa tlayoua, pampa ipan nopa tonali tlaltipaktli
nesiyaya ax tlauel chipauak uan axtleno.
 In hobbits nojua tlauel siyajtoyaj, kemaj sampa kistejkej ika ijnalok.
Nojua onkayaya miak kilómetros tlen monekiyaya yasej tlatlajko tlen inijuantij uan nopa Ford, uan ​​inijuantij motlalojtiyayaj
yasej ixpan ika nopa kuali chikaualistli tlen ueliyayaj.
 'To peligro elis tlauel ueyi kema ayamo tiajsitij ipan ueyatl,' kiijtok
Glorfindel; 'pampa noyolo nech iljuia nopa tlateuilistli ya tlami.
uan sekinok peligro uelis kichia nopa Ford.'
 Nopa ojtli nojua tlauel temoyaya, uan ​​nama onkayaya ipan sekinok altepemej
miak xiuitl ipan sejse lado, kampa nopa hobbits nejnemiyayaj kemaj ueliyayaj, para
xikinyolchikaua inin iikxiuan tlen siyajtokej. Kema tlayouatok, ajsitoj kampa nopa
Nopa ojtli nimantsi yajki tlatsintla tlen nopa tlayoualotl tlen uejueyi kuauitl tlen itoka pino, uan ​​teipa motlalojtiyajki
ipan se uejka tlajko tlajko ika tepamitl tlen tlauel xoxouik tlen chichiltik tetl. Ecos motlalojtiyajkej kej
inijuantij nimantsi yajkej ixpan; uan nesiyaya onkayaya se tlatsotsonali tlen miakej tlauilankayotl
tlen inijuantij kineltokaj. San nima, keja ipan se puerta tlen tlauili, nopa ojtli motlalojtiyajqui
sampa kisa tlen itlamian nopa túnel uan kalaki kampa tlapojtok. Nopaya tlatsintla tlen se
tlauel uejkapantik kiitakej iniixpa se uejka tlaltejpochtli, uan ​​teipa nopa Ford
tlen Rivendell. Ipan nopa seyok lado eltoya se ueyi tepetl chichiltik, tlen kipixtoya se
ojtli tlen tlapojtok; uan ikuitlapan tlejkoyaya nopa uejueyi tepemej, tlauel tlakpak
iikxi, uan ​​itzontekon tlen uejka itzonteko, ipan iluikaktli tlen tlami.
 Nojua onkayaya se tlatsotsonali tlen kintoquiliyayaj inin mets ipan nopa tlatepacholi tlen eltoya inin ikuitlapan;
se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak kej se ajakatl tlen tlejko uan kiuitekia ipan imakuayo
nopa pinos. Se kentsi Glorfindel mokuepki uan kikaki, teipa motlalojtejki ixpan
ica se hueyi tzajtzilistli.
 'Pantli!' kinnotski. 'Pantli! ¡Nopa tocualancaitaca hualajtoc topani!'
 Nopa cahuayo chipahuac motlalojtejqui iixpa. In hobbits motlalojtiyajkej ipan nopa tepetl.
Glorfindel uan Strider kintoquilijkej kej tlamokuitlauianij tlen tlakuitlapan. San eliyayaj tlajko ojtli
nopa tlaltejpochtli, kemaj nimantsi kakistiyaya se tlatsotsonali tlen cahuayos tlen motlalouayayaj. tlen nopa puerta
ipan nopa kuauitl tlen san kemaj kikauayayaj tlejkoyaya se Black Rider. Ki tsaktoya i cahuayo
ipan, uan ​​moketsayaya, motlalouayaya ipan i silla. Huan seyoc quitoquili huan teipa seyoc;
teipa sempa ome más.
 ¡Ximonejnemilti tlayakapa! Tlanenemi!' tzajtzik Glorfindel ika Frodo.
 Ax san nima kineltokak, pampa se tlamantli tlen amo kinekiyaya kiyolkokos. Xikita
nopa cahuayo para se nejnemilistli, yajaya mokuepki uan tlachiayaya tlakuitlapan. Nopa Riders nesiyaya moseuiyayaj ipan
inin uejueyi cahuayos kej tlaixkopinkayomej tlen temomojtiaj ipan se tepetl, tlayouatok uan chikauak, kemaj
nochi cuatitlamitl huan tlali catli quiyahualojtoya temoc quen elisquía mixtli. San nima kimatki
ipan iyolo tlen san tlapic kinauatiyayaj ma kichia. Teipa san nima majmajtli
uan ipan ya pejki tlauelitalistli. Imax kikajte nopa freno uan ki itskik nopa kuauitl
machete, uan ​​ika se tlauili chichiltik kikixtik.
 ¡Ximonejnemilti! ¡Ximonejnemilti!' tsajtsik Glorfindel, uan ​​teipa chikauak uan chipauak kinnotski
ika nopa cahuayo ika tlajtoli elf: _noro lim, noro lim, Asfaloth!_
 San nima nopa chipauak cahuayo motlalojtiyajqui uan motlalojtiyajqui keja ajakatl ipan nopa tlami
lap tlen nopa ojtli. Ipan nopa tonali nopa chichiltik cahuayoj motlalojtiyajkej tlen nopa tepetl
tlateuilistli, uan ​​tlen nopa Riders ualajki se tlauel chikauak tzajtzilistli, kej Frodo ki kakik
ki temitia nopa kuauitl ika majmajtli ipan nopa Eastfarthing tlen uejka. Kinankilijkej;
uan ika nopa tlaijiyouilistli tlen Frodo uan iuampoyouaj kisayayaj tlen nopa kuauitl uan tetl uejka
ipan inejmatl naui sekinok Riders ualajkej patlantinemij. Ome tlejkokej kampa Frodo: ome
tlauel motlalojtiyajqui kampa nopa Ford para kiketsas i chololistli. Inijuantij nesiyaya kej
motlalouaj keja ajakatl uan moskaltijtiuetsij uan tlauel tlayouatok, kej inin ojtli
mosentlali ika iaxka.
 Frodo tlachiayaya se kentsi ipan iikxi. Ayokmo ueliyaya tlachia
iamigos. Nopa tlauilananimej tlen tlakuitlapan mokuepayayaj: hasta inin uejueyi cahuayojme mokuepayayaj
ax tleno tlen ika motlaloua nopa chipauak elfo-cahuayo tlen Glorfindel. Ya tlachiayaya ixpan
sempa, uan ​​nopa tlachialistli ayokmo onkayaya. Nesiyaya ax onka se ojtli para ajsis ipan nopa Ford achtoui kema ya
ki tsontekontlalijkej nopa sekinok tlen moseuijtoyaj. Yajaya kuali kinitayaya
axkan: nesiyaya kej kikixtijkej inintsontekon uan inintsontekon tlen chichiltik, uan ​​inijuantij
mokentijtoyaj ika chipauak uan chichiltik. Espadas eliyayaj xoxouik ipan ininma tlen chipauak; timones
eltoyaj ipan inintsontekon. Iniixtololojuan tlen tlaseseya tlauiyaya, uan ​​kinojnotskej ika
huetzki tlajtoli.
 Majmajtli axkan ki temitoya nochi itlalnamikilis Frodo. Ayokmo moiljuik tlen iespada. Axtle
tzajtzilistli ualayaya tlen ya. Kiixtsaktoya ixtololojuan uan moilpi ipan itsontekon nopa cahuayo. Nopa ajakatl
tlapitsayaya ipan inakas, uan ​​nopa campanas tlen eltoya ipan nopa arnés tlapitsayaya tlauel chikauak uan tlauel chikauak. UN
se ajakatl tlen tlauel totonik ki tsotsonayaya keja se lanza, keja ika se tlami tlauili, keja se
tlauili tlen chipauak tlitl, nopa elfo-cahuayo tlen motlaloua keja ipan ieltlapal, panok ika inejmatl
ixpan ixko nopa tlayekanki tlen tlejko.
 Frodo ki kakik nopa atl tlen motlalouayaya. Kiixtsaktoya espuma ipan iikxi. Kimachilik nopa
nimantsi tlejko uan tlejko kema nopa cahuayo kistejki tlen nopa ueyatl uan tlejkok ipan nopa tetl
ojtli. Yajaya tlejcoyaya ipan nopa tepetl tlen tlahuel huejcatla. Yajaya eltoya ipan seyok lado nopa Ford.
 Pero nopa tatehuiani mocajque nechca iniica. Ipan tlakpak tlen nopa atentli nopa cahuayo
moquetzqui huan mocuepqui huan tzajtzic chicahuac. Onkayaya chiknaui tlauilanani ipan nopa
iteno atl tlatsintla, uan ​​itonal Frodo motlalojtiyajqui iixpa nopa tlajyouilistli tlen inin
ixko tlen tlachixtok. Ax tleno kimatiyaya tlen kintsakuiliskia ma panokaj kej
san nima kej ya kichijtoya; uan moiljuik amo tleno ipati tlaj kinekiyaya cholos
nopa uejka ojtli tlen ax nelia tlen nopa Ford hasta iteno Rivendell, tlaj se tonali nopa
Tlen tlejkouaj panok. Ipan tlen ueli tlamantli, kimachilik tlen kinauatijkej ma moketsa nimantsi.
Nopa tlaijiyouilistli sampa kiyolchikajki, pero ayokmo kipixtoya chikaualistli para amo kinekis.
 San nima nopa tlayekanki tlen tlejkoyaya kiuikak icahuayo tlayakapan. Ki tlachili ipan nopa
atl uan moskalti. Ika se ueyi tekitl Frodo moseuik xitlauak uan kiixnextik
teposmakuauitl.
 'Ximokuepa!' tzajtzik. 'Ximokuepa ipan tlali Mordor, uan ​​amo techtokili
piui! ' Itlajtol kakistiyaya tsikitsin uan tlauel chikauak ipan inakas. In Riders moketsakej,
pero Frodo ax kipixtoya chikaualistli tlen Bombadil. Icualancaitacahua quihuetzquilijque ica se
tlauel chikauak uan teyolkokoua. ¡Ximokuepa! Ximokuepa!' tzajtzique. 'Para Mordor
timitzhuicase!'
 'Ximokuepa!' kiijtok ika tlajtoli.
 ¡Nopa anillo! ¡Nopa anillo!' tsajtsik ika tlajtoli tlen temiktia; uan nimantsi
inintlayekanka ki uikak i cahuayo ma kalaki ipan atl, uan ​​ki uikak ome
sekinok.
 'Ika Elbereth uan Lúthien nopa Feria,' kiijtok Frodo ika se tlami tekitl,
kiketski imachete, 'ax tijpiyas yon nopa anillo yon na!'
 Teipa nopa tlayekanki, tlen axkan eltoya tlajko ipan nopa Ford, moketski ika majmajtli ipan
iestribos, uan ​​kiketski ima. Frodo tlauel mokuesojtoya. Kimachilik i
inenepil motlatzquilijtoc ipan icamac huan iyolo tequiti. Imachete tlapanqui huan huetzqui
tlen ima tlen tlatsiuiyaya. Nopa elfo-cahuayo tlejkok uan tsotsonayaya. Nopa tlen tlauel ipati
chichiltikej cahuayoj ya nechka kitlalijtoyaj iniikxi ipan ueyi atl.
 Huan ipan nopa talojtzi caquistiyaya se tahuejchihualisti huan se tahuejchihualisti cati chicahuac
kiuitekiyaya miak tetl. Dimly Frodo kiitak nopa ueyatl tlen eltoya tlatsintla tlejkoyaya, uan ​​temoyaya
ipan iojhui ualayaya se tlateuianij tlen motlalojtiyayaj ika olas. Tlitl chipauak nesiyaya ipan Frodo
para tlapetlanisej ipan inintsontekon uan ya tlajko moiljuiyaya kiitayaya tlatlajko atl
chipauakej tlen tlejkouaj ipan chipauak cahuayoj ika inintsontekon tlen xoxouik. Nopa eyi cahuayojme tlen eliyayaj
nojua tlatlajko tlen nopa Ford tlauel kintlaijiyouiltijtoyaj: polijkej, kintlalpachojkej
san nima tlatsintla tlen tlauel kualantli. Catli itztoyaj iica mocuepque ica majmajtli.
 Ika itlamian itlalnamikilis tlen amo kuali, Frodo kikajki tzajtzilistli, uan ​​kiitayaya kej
kiitak, tlauel uejka tlen nopa Riders tlen mosentlalijtoyaj ipan ueyi atl, se tlauili tlen
chipauak tlauili; uan ikuitlapan motlalouayayaj piltetsitsij tlen tlayouatok tlen kiuitekiyayaj tlitl, tlen tlatlayaya
chichiltik ipan nopa chichiltik mixtli tlen uetsiyaya ipan nochi Tlaltipaktli.
 Nopa chichiltikej cahuayojmej temitoya ika tlauelitalistli, uan ​​motlalouayayaj ika majmajtli
kin uikak inin tlejkouaj ipan nopa ueyi atl. Inin tsajtsilistli tlen tlauel chikauak eliyaya
motlatzquilijtoyaj ipan nopa tlahuejchihualistli tlen nopa atemitl quema quinhuicayaya. Teipa Frodo kimachilik
ya iselti uetsiyaya, uan ​​nopa tlauilankayotl uan tlauilankayotl nesiyaya tlejkoyaya uan kiixtsaktoya
san sejco ica icualancaitacahua. Yaya quicajqui huan ayacmo quiitac más.
 _Capítulo 1_
 Miak tlanechikoli
 Frodo ijsak uan moajsito ipan itlapech. Achtoui moiljuik ya
kochtoya tlayoua, teipa tlen se ueyi temiktli tlen amo kuali tlen nojua eltoya iteno
tlen tlalnamikilistli. ¿O uelis ya mokokojtoya? Pero nopa tepamitl nesiyaya seyok tlamantli; yajki
tlapepecholi, uan ​​kipixtoya chichiltik kuauitl tlen tlauel tlachijchiwali. Motekak se kentsi más
kiitayaya tlauili tlen tonati ipan tepamitl, uan ​​kikakiyaya itos se
cascada.
 `¿Kanke niitstok uan tlachke hora?' kiijtok chikauak ipan tepamitl. 'Ipan nopa
Ichaj Elrond, uan ​​ya eltok majtlaktli horas ika ijnalok.' kiijtok se tlajtoli. `Ya nopa
ipan ijnalok tlen metstli octubre ipan veinticuatro, tla tijneki tijmatis.'
 ¡Gandalf!' tsajtsik Frodo, moseuik. Onkayaya nopa ueuejtlakatl tetlajchiuijketl, moseuijtoya ipan
se siyaj inakastla nopa ventana tlen tlapojtok.
 `Quena,' quiijto, `niitztoc nica. Uan ta nojkia tijpiya pakilistli pampa ti itstok nikan, teipa
nopa tlamantli tlen amo ipati tlen tijchijtok kemaj tijkajtejki mochaj.' Frodo sampa motejqui. Ya
kimachilik tlauel kuali uan tlaseuilistli para tlateuis, uan ​​ipan tlen ueli tlamantli ax moiljuik
yajaya kitlanis tlen más kuali ipan se tlauejkayotl. Yajaya tlauel ijsatoya, uan ​​nopa tlalnamikilistli
tlen iojhui mokuepayaya: nopa tlaijiyouilistli `corto' tlen panoyaya ipan nopa uejkajkia
Forest nopa `accidente' ipan _The Prancing Pony_; uan ikuapololis ipan mokentis
nopa anillo ipan nopa dell tlen eltok tlatsintla Weathertop. Kema moiljuiyaya ipan nochi ni tlamantli
tlamantli uan san tlapic kiyejyekoua kiuikas itlalnamikilis hasta kema ajsito ipan
Rivendell, onkayaya se ueyi tlaseuilistli, san kiixpolok nopa tlauili tlen
Gandalf i pipa, kemaj ki tsotsonayaya chipauak tlauili tlen kisayaya ipan ventana.
 '¿Kanke itstok Sam?' Frodo tlajtlani ika uejka. 'Uan nopa sekinok kuali itstokej?'
 'Kema, nochi kuali itstokej uan kuali itstokej,' kinankili Gandalf. `Sam itstoya nika hasta
Nijtitlanki ma mosiajketsa, kanaj tlajko hora achtoui.'
 ¿Tlake panok ipan nopa Ford?' kiijtok Frodo. `Nochi nesiyaya tlauel tlayouatok;
uan nojua kichijtok.'
 'Kema, kej nopa. Tipeuayaya timoixpoliuiltis,' kinankili Gandalf. 'Nopa tlajko
mitstlaniyaya ipan itlamian. Se keski horas uan ya ti panoskia
to tlapaleuilistli. Pero tijpia se kentsi chikaualistli ipan ta, notlasojka hobbit! Kej ti kinextik ipan
nopa Barrow. Nopa eliyaya touch and go: uelis nopa tonali tlen tlauel temajmati tlen nochi. Na
nijnekiskia timoketsas ipan Weathertop.'
 'Kenijkatsa ya tijmati miak tlamantli,' kiijtok Frodo. `Ax ni tlajtojtok
ika nopa sekinok tlen nopa Barrow. Achtoui tlauel amo kuali eliyaya; uan teipa
onkayaya sekinok tlamantli tlen monekiyaya timoiljuisej. ¿Kenijkatsa tijmati tlen nopa?'
 'Ti tlajtojtok uejka ipan mo kochistli, Frodo,' kiijtok Gandalf ika yejyektsi, 'uan ya
ax tleno nech chiuilijtok nijpouas tlen timoiljuia uan tlen timoiljuia. ¡Amo ximotekipacho! Maske na
kiijtok "amo nelia" san amantsi, ax nijnekiyaya nikijtos. Ni moiljuia kuali tlen ta-uan tlen
sekinok. Ax eli se tlamantli tlen pilsiltsi pampa tiajsitoj tlauel uejka, uan ​​ipan nopa tlaijiyouilistli,
nojua kiuika nopa anillo.'
 'Axkema monekiyaya tijchiuasej tlaj amo onkaskia Strider,' kiijtok Frodo. `Pero tojuantij
mitspolouayaya. Ax nijmatiyaya tlachke nijchiuas tla ax ti itstok.'
 'Ni uejkajki,' kiijtok Gandalf, `uan nopa nechka kinextik to tlaijiyouilistli. Uan nojua
Ax nijmati; uelis tlauel kuali eliyaya.'
 '¡Niknekiskia tech ilhuis tlen panok!'
 ¡Nochi ipan kuali tonali! Ax moneki titlajtos o timotekipachos ika tleno
ama, ika itlanauatilis Elrond.'
 `Pero tlajtoli nech tsakuiliskia nimoiljuis uan nimoiljuis, tlen elij kej
tlauel,' kiijtok Frodo. 'Axkan tlauel niisa, uan ​​nikilnamiki miak tlamantli tlen
nijneki nikijtos. ¿Para tlen timohuejcatlali? Monekiyaya tech ilhuis nopa.
 'Ax uejkauas tijkakis nochi tlen tijneki tijmatis,' kiijtok Gandalf. 'Ti kipiasej se
Consejo, san kemaj ti kuali ti itstos. Ipan ni tonali san nikijtos tlen na
tsaktoya.'
 'Ta?' tzajtzik Frodo.
 'Kema, na, Gandalf nopa Gris,' kiijtok nopa tetlajchiuijketl ika miak tlatlepanitakayotl. 'Onka miak
chikaualistli ipan tlaltipaktli, tlen kuali o tlen amo kuali. Sequij más huejhueyi que na. Axkualtijtok
sequij ayemo niquintamachijtoc. Pero ya monechcahuía nohora. Nopa Morgul-tlanauatijketl uan
i Black Riders ya kisatokej. ¡Ya mosentlalijtok tlateuilistli!'
 `Teipa ya tijmatiyaya tlen nopa Riders- kema ayamo ni kin ixmatiyaya?'
 'Kema, nijmatiyaya tlen inijuantij. Nelia nimechnojnotski se uelta tlen inijuantij; para nopa Negro
Nopa tlauilananimej elij nopa Ringwraiths, nopa chiknaui tlatekipanojketl tlen nopa tlanauatijketl tlen nopa anillos. Pero na
ax kimatiyaya tla inijuantij moyolkuitoyaj o na nicholoskia mouaya ipan
se uelta. San nijkak tlajtoli tlen inijuantij kemaj nimitskajte ipan junio; pero nopa tlapoualistli moneki
chia. Ipan ni tonali techmakixtijtokej tlen tlaijiyouilistli, ika Aragorn.'
 'Kema,' kiijtok Frodo, `eliyaya Strider tlen techmakixtik. Pero na niquimacasiyaya
achtoui. Sam axkema tlauel motemachiyaya ipan ya. Nimoiljuia, ax tleno hasta kema timopantisej
Glorfindel.'
 Gandalf mosotlauak. `Nijkaktok nochi tlen Sam,' kiijtok. 'Yajaya ayokmo kipia
amantsi timoiljuia.'
 'Niyolpaki,' kiijtok Frodo. 'Pampa na tlauel nikiknelia Strider. Kuali,
_fond_ ax eli nopa tlajtoli tlen kinamiki. Ni kiijtosneki yajaya tlauel nech iknelia; masque yaya seyoc tali ehuani,
uan kemantika tlauel amo kuali. Nelia, yajaya nech ilnamiktia miak uelta tlen ta. Ax nijmatiyaya tleno
tlen nopa uejueyi maseualmej kej nopa eliyayaj. Nimoiljuiyaya, kuali, san eliyayaj uejueyij,
uan tlauel huihuitik: kuali uan huihuitik keja Butterbur; o huihuitique huan fierojtique quen
Bill Ferny. Pero teipa ax tijmatij miak tlen Men in the Shire, san uelis
nopa Breelanders.'
 `Ax tijmati miak tlen inijuantij, tla timoiljuia nopa ueuejtlakatl Barliman eli
huihuitik,’ kiijtok Gandalf. 'Yajaya tlauel tlalnamiki ipan itlal. Yajaya moiljuia axtleno
ke ya tlajtoa, uan ​​achi uejka; maske ueli kiita ipan se tepamitl tlen ladrillo ipan tonali (kej
kiijtouaj ika Bree). Pero san se keskij mokauaj ipan tlajko tlali kej Aragorn ikone
Arathorn. Nopa tlauilankayotl tlen nopa tlanauatianij tlen nopa ueyi atl nechka tlamis. Uelis
ma eli ni Guerra del Anillo elis inin tlami tlateuilistli.'
 '¿Nelia tijneki tikijtos Strider eli se tlen nopa maseualmej tlen uejkajkia tlanauatianij?'
kiijtok Frodo ika tlauelitalistli. `Nimoiljuiyaya nochi ya uejkajkia polijki. Nimoiljuiyaya ya
san eliyaya se Ranger.'
 'San se Ranger!' tzajtzik Gandalf. `Noikni Frodo, ya nopa tlen
Rangers elij: nopa tlami tlen mokaua ipan Norte tlen nopa uejueyi maseualmej, nopa Tlakamej tlen
Oeste. Inijuanti nechpalehuijtoque achtohuiya; uan monekis inin tlapaleuilistli ipan nopa tonali tlen
ualaj; pampa tiajsitoj Rivendell, pero nopa Anillo ayokmo moseuia.'
 'Nimoiljuia axtle,' kiijtok Frodo. 'Pero hasta axkan san nimoiljuia nijtlanis
nika; uan nimotemachia ayokmo monekis nias más uejka. Tlawel kualtsi san para
siajkaua. Nijpixtok se metstli tlen tlatsakuili uan tlen tlauilankayotl, uan ​​nikita tlen eltok keja
keja na nijneki.'
 Yaya mocamatzacuac huan quitzacuac iixtiyol. Teipa se kentsi sampa tlajto. 'Pixtok
nij tlachiliyaya,' kiijtok, `uan ax ueli nij uikak nopa total hasta octubre tlen
veinticuatro. Monekiyaya elis nopa veintiuno. Moneki tiajsitoj ipan nopa Ford
ika nopa veinte.'
 'Ti tlajtojtok uan ti kiyejyekojtok tlen más kuali para ta,' kiijtok Gandalf.
`¿Kenijkatsa momachilia nopa lado uan nopa metstli amantsi?'
 'Ax nimati.' Frodo kinankili. 'Ax tleno kiyolmatij: tlen eli se
tlayektlalilistli, pero'-kichijki se tekitl-'ueli nijnejnemiltia nomax se kentsi. Kema, ya nopa
sampa moyolkuitok. Ax tlaseseya,' kiijtok, ki itskik iopochma ika
inejmatl.
 ¡Kuali!' kiijtok Gandalf. `Yajaya nimantsi mopajtijtok. Nimantzi sempa tiitztos cuali.
Elrond mitspajtijtok: mitsmokuitlauijtok miak tonali, hasta kemaj mits uikak
tlen.'
 '¿Tonali?' kiijtok Frodo.
 `Kuali, naui youali uan eyi tonali, para elis xitlauak. In Elfos mits uikak
tlen ni kanke tijpolok tlapoualistli. Ti tlauel timotekipachojtokej, uan ​​Sam
ax tleno mitskauayaya, tonaya o youali, san para tijtitlanis tlajtoli. Elrond eli se
tlamachtijketl tlen tepajtia, pero nopa tepostli tlen tokualankaitaka temiktia. Para nimits ilhuis nopa
melauak, nijpixtoya tlauel pilkentsi tlachialistli; pampa nimoiljuiyaya onkayaya se tlajko tlen
nopa machete nojua eltok ipan nopa tlajko tlajko. Pero ax ueliyaya moajsi hasta tlami
tlayoua. Teipa Elrond kikixtik se tlajko. Tlahuel tlalpachojtoya. uan eliyaya
tekitij ijtik.'
 Frodo tsotsonayaya, kiilnamik nopa fiero cuchillo ika se tlajko tlajko tlen kipixtoya
polijki ipan ima Strider. ¡Amo ximajmaui!' kiijtok Gandalf. `Ya tlami
amantsi. Ya tlatlatok. Uan nesi ke nopa Hobbits tlauel amo kinekij. Na
kiixmatij chikauak tlateuianij tlen nopa uejueyi maseualmej tlen nimantsi eliskia
tlatlanis ika nopa tlajko tlen tijpixki majtlaktli uan chikome tonali.'
 ¿Tlake nechchiuiliskiaj?' tlajtlanik Frodo. `Tlake eliyayaj nopa Riders
tijtemoua tijchiuas?'
 'Kinekiyayaj mits tsontekontlalisej ika se Morgul-knife tlen nojua eltok ipan
tlauitektli. Sinta inijuanti tlatlanijtosquíaj, amojuanti anmochihuasquíaj quej inijuanti, san más anteicneltzitzi
huan itzintla inintlanahuatil. Ti mochiuaskia se tekuani tlen tlanauatia
nopa tlayoualotl tlanauatijketl; uan mits tlaijiyouiltiskia pampa tijnekiyaya tijpixtos i anillo, tlaj
seyok tlaijiyouilistli tlen tlauel ueyi ueliskia panos uan axkeja kemaj kiichtekiskiaj uan kiitasej ipan i
maitl.'
 '¡Tlaskamati pampa ax nijmatiyaya nopa peligro tlen tlauel amo kuali!' kiijtok Frodo
san achitsin. Ne tlauel nimomajmatiyaya, nelia; pero tla nijmatiskia sekinok tlamantli, nijmatiskia
ax nimo majmaui yon nimo nejnemiltis. ¡Tlauel techtlajtlachialtia pampa nimomakixti!’.
 'Kema, nopa tlateochiualistli o nopa tlateochiualistli mitspaleuijtok,' kiijtok Gandalf, `amo xikijto
patiyotl. Pampa moyolo amo mitzajsitoj, san mitzcocojque ipan mometz;
uan nopa eliyaya pampa inmoteuijkej hasta tlami. Pero eliyaya se tlauel tsikitsin
ximotsontekontlali, kejatsa tikijtos. Ti itstoya ipan se ueyi peligro kemaj tijpixtoya nopa anillo, pampa
teipa ta ti itstoya tlajko ipan nopa wraith-world ta moselti, uan ​​inijuantij ueliskia ki itskiskiaj
Ta. Ueliyaya ti kinitayaya, uan ​​inijuantij mitsitayayaj.'
 `Nijmati,' kiijtok Frodo. `¡Tlauel temomojti eliyayaj! Pero kenke nochi ti ueliyayaj
tikita inin caballos?'
 `Pampa inijuantij nelia cahuayos; keja nopa chichiltik yoyomitl nelia yoyomitl
tlen kitlaliaj para kinmakasej inintlachiyalis tlen amo tleno kipiaj kemaj mosentlaliaj ika
tlen yoltokej.'
 `Uajka, ¿tleka ni chichiltikej cahuayoj kiijiyouiaj nopa tlakamej tlen tlejkouaj? Nochi sekinok tlapialmej elij
majmauij kemaj monechkauiaj, hasta nopa elfo-cahuayo tlen Glorfindel. Nopa pitzomej tzajtzij
uan nopa gansos kin tsajtsiliaj.'
 `Pampa ni cahuayojme tlacatij huan moscaltíaj para quitequipanose nopa Tlanahuatijquetl tlen Tlayohua
ipan Mordor. ¡Ax nochi itekipanojkauaj uan itlapialmej elij wraiths! Onka orcos uan
trolls, onka wargs uan lobos; uan onkatok uan nojua onka miak
Tlakamej, tlateuianij uan tlanauatianij, tlen nejnemij yoltokej tlatsintla Tonati, uan ​​nojua itstokej itlampa
xitlauak. Huan mojmostla momiyaquilíaj ininmiyaca.'
 ¿Tlake panotok ika Rivendell uan nopa Elfos? ¿Kuali kajki Rivendell?'
 `Kema, amantsi, hasta nochi tlen sekinok tlatlanisej. In Elfos uelis majmauisej
Toteko tlen tlayouatok, uan ​​uelis patlantinemisej iixpa, pero ayokmo kemaj kitlakakilisej
ya o xijtequipanoca. Uan nika ipan Rivendell nojua itstokej se keskij itlayekankauaj
ininkualankaitakauaj: nopa Elven-wise, tlanauatianij tlen Eldar tlen uejka tlen nopa ueyi atl. Yeuanti
amo xikinmajmati nopa Ringwraiths, pampa inijuantij tlen itstoyaj ipan nopa Blessed Realm
itstokej sansejko ipan nochi ome tlaltipaktli, uan ​​ika tlen nesi uan tlen ax nesi inijuantij
kipiaj miak chikaualistli.'
 'Nimoiljuiyaya nikitak se chipauak tlaixkopinkayotl tlen tlauiyaya uan ax tlayouayaya kej
nopa sequinoc. ¿Eltoya nopa Glorfindel ipan nopa tonali?'
 'Kema, tikitak se kentsi keja eltok ipan seyok lado: se tlen nopa
chikauak tlen nopa achtoui tlakatki. Yajaya se Elf-tlanauatijketl tlen se kali tlen tlanauatianij. Nelia nopaya
elij se chikaualistli ipan Rivendell tlen kiijiyouis ichikaualis Mordor, se kentsi: uan
ipan seyok tlali nojua itstokej sekinok chikaualistli. Onka chikaualistli, nojkia, tlen seyok tlamantli ipan
nopa Shire. Pero nochi nopa altepemej nimantsi mochiuasej piltlaltsitsij tlen kintsaktokej, tlaj tlamantli
xiyaca quej yahuij. Nopa Tlanauatijketl tlen Tlayouatok kichijtok nochi ichikaualis.
 `Nojua,' kiijtok, moketski nimantsi uan kikixtik itentso. maske ni
itsontekon tlauel chikauak uan xitlauak kej se alambre tlen tlajko tlajko, `moneki tijsenkauasej to
patiyotl. Nimantzi timochicahuas sinta amo nimitzcamanalhuis hasta timiquis. Ti itstok ipan
Rivendell, uan ​​ax moneki timotekipachos ika tleno ipan ni tonali.'
 'Ax nijpia chikaualistli para nijsenkauas,' kiijtok Frodo, `pero ax nimotekipachoua ika
nopa tlalochtli. San xinechmaka tlajtoli tlen noyolikniuaj, uan ​​xinechiljui kenijkatsa tlamis nopa tlamantli
ipan nopa Ford, pampa nojua nijtlajtlania, uan ​​nimopaktis ika nopa tonali.
Teipa nijpias seyok kochistli, nimoiljuia; pero ax niuelis nijtsakuilis
noixtololojuan hasta kemaj tij tlamis nopa tlapoualistli kenke na.'
 Gandalf ki uikak isiya kampa tlapechtli, uan ​​kuali ki tlachili Frodo.
Nopa tlanextili sampa mokuepki ipan ixko, uan ​​iixtiyol eliyayaj chipauak, uan ​​tlauel ijsatoya
uan tlamachilistli. Yajaya tsotsonayaya, uan ​​nesiyaya amo tleno kipanoyaya. Pero
ipan iixtiyol nopa tetlajchiuijketl onkayaya se kentsi tlapatlalistli san se kentsi kejatsa eliyaya
tlanextili, tlen ya, uan ​​tlauel tlen iopochma tlen eltoya kalteno
ipan nopa tlapepecholi.
 `Nojua moneki tijchiasej,' kiijtok Gandalf iselti. `Yajaya ax tlajko
hasta axkan, uan ​​tlen ualas ipan itlamian yon Elrond ax ueli kiijtos.
Ax tleno tlen amo kuali, nimoiljuia. Uelis mochiuas keja se teskatl tlen temitok ika se tlauili tlen tlauel tlauilnemi pampa
ixtololojuan para tikitasej tlen ueli.'
 `Tinesi tlauel kualtsi,' kiijtok chikauak. `Nijtlalis se tlapoualistli tlen amo uejkaua
ki tlajtlania Elrond. Pero san achitsin, ximoiljui, uan ​​teipa moneki sempa timotekas.
Ni tlen panok, kej niueli nijmati. In Riders kichijkej xitlauak
ta, san quema timochololti. Ax monekiyaya ma kinyakana inin caballos
más uejkapantik: ta timochijtoya tlen inijuantij mitsitayayaj, pampa ya tiitstoya ipan nopa puerta tlen
inintlal. Uan nojkia nopa Anillo kin uikak. Mouampoyouaj motlalojtijkej, tlen nopa
ojtli, o inijuantij kin tlejkoskiaj. Kimatiyayaj ax tleno ueliskia kinmakixtis
ta, tlaj nopa chipauak cahuayo amo ueliskia. Nopa Riders tlauel motlalouayayaj uan amo ueliyayaj kintlanisej, uan
tlauel miakej para timoixnamikisej. Ika iikxi maske Glorfindel uan Aragorn sansejko ax ueliyayaj
ika moketsas nochi nopa chiknaui san se uelta.
 `Kema nopa Ringwraiths panokej, mouampoyouaj motlalojtijkej tlakuitlapan. Nechka nopa
Ford onka se pil ostotl inakastla ojtli tlen kiixtsaktokej se keski kuauitl tlen uejkapantik.
Nopona nimantzi quipehualtijque tlitl; pampa Glorfindel kimatiyaya ualas se ueyi atl
tlatsintla, tlaj nopa Riders kinekiyayaj panosej, uan ​​teipa monekiyaya kiixnamikis tlen ueli
tlen mocajtoyaj ipan iteno nopa atemitl. Kemaj nopa tlauelatl ualajki, yajaya
motlalojtiyajki, ki toquilijkej Aragorn uan nopa. sekinok ika tlauili tlen tlatla. Kiski
tlatlajko tlitl uan atl, uan ​​kiitakej se Elf-lord tlen monextik ika ikualanilis, inijuantij
tlauel mokuesojkej, uan ​​inin cahuayos tlauel mokuesojkej. Eyi kiuikakej
uejka ika nopa achtoui tlateuilistli tlen nopa ueyi atl; nopa sekinok axkan kintlamotlakej ipan nopa
atl ika inin cahuayos uan tlauel.'
 'Uan ya nopa tlami nopa Black Riders?' tlajtlanik Frodo.
 'Axtle,' kiijtok Gandalf. 'Inin caballos moneki ya miktokej, uan ​​tla amo itstokej
inijuantij amo uelij nejnemij. Pero nopa Ringwraiths ininselti axuelij kej nopa
tlamixpoliuik. Maske, ax tleno más moneki tikinmajmatis tlen inijuantij amantsi. Ta
iuampoyouaj panok kemaj panok nopa atl; huan mitzpantijque timotecatoya ipan mo
ixayac ipan itzonpac nopa banco, ica se machete catli tlapojtoc itzintla. Nopa cahuayo eliyaya
moquetztoque tlamocuitlahuiani moixmelac. Tieliyaya chichiltik uan tlaseseya, uan ​​inijuantij majmauiyayaj
ya miktoyaj, o tlen tlauel amo kuali. Elrond itekipanojkauan kinpantik, mits uikak tlauejkapa kampa
Rivendell.'
 `¿Ajqueya quichijqui nopa atl?' tlajtlanik Frodo.
 'Elrond kinauatik,' kinankili Gandalf. `Nopa ueyatl tlen ni tlamayamitl eli
itzintla ichicahualis, huan tlejcos ica cualantli quema tlahuel monequis quitzacuas nopa
Ford. Kema nopa tlayekanki tlen Ringwraiths tlejkok ipan atl, nopa atl
kikixtijkej. Tlaj uelis nikijtos, nijtlalis se keski tlamantli tlen na noaxka: uelis ax
ki itstokej, pero se keski tlen nopa olas kipixkej inintlachiyalis uejueyi chipauakej cahuayoj ika
tlauikaj chipauakej; uan onkayaya miak tetl tlen motlalouayaya uan tlen tlajkoxelouayaya. Para se
se kentsi nimomajmatiyaya pampa tijkixtijtoyaj se tlauel chikauak tlauelili, uan ​​nopa atl
kisaskia tlen ima uan inmechpajpakas nochi. Onka miak chikaualistli ipan nopa
atl tlen temoua tlen nopa nieve tlen nopa Misty Mountains.'
 `Kema, nochi nechkuepa amantsi,' kiijtok Frodo: 'nopa ueyi tlauilankayotl.
Nimoiljuiyaya nimoatsonpoliuiltiskia, ininuaya noyolikniuaj uan nokualankaitakauaj uan nochi. Pero axkan ti
melajtik!'
 Gandalf nimantsi ki tlachili Frodo, pero ya ki tsaktoya iixtiyol. 'Kema, ta
nochi kuali para amantsi. Ayokmo uejkauas onkas tlakualistli uan pakilistli
xijpaquilismacaca nopa tlatlanilistli ipan nopa Ford tlen Bruinen, huan nochi imojuanti initztose nepa ipan
tlali tlen tlatlepanitakayotl.'
 'Espléndido!' kiijtok Frodo. `Tlauel kualtsi tlen Elrond, uan ​​Glorfindel uan
nopa uejueyi tlanauatianij, ax moneki tikijtosej Strider, moneki kiijiyouisej miak kuesoli uan kinextisej
na tlauel kuali.'
 `Kuali kajki, onka miak tlamantli tleka moneki,' kiijtok Gandalf, mosotlauak. `na
ni se kuali tlamantli. Nopa Anillo eli seyok: ta ti Anillo-tlen kiuika. Uan ta
nopa heredero tlen Bilbo, nopa Ring-finder.'
 `¡Noikni Bilbo!' kiijtok Frodo ika kochistli. `Ni moiljuia kanke eltok. Nijnekiskia ma eli
nikan uan ueliskia nijkakis nochi tlen nopa. Ki chiuaskia ma huetzka, nopa huacax motlalojti
ipan metstli! Uan nopa teicneltzi ueuejtlakatl!' Ika nopa, tlauel kochki.
 Frodo axkan eltoya kuali ipan nopa Última Casa Hogar tlen eltoya ika ikisayan tonati tlen ueyi atl. Nopa kali
eliyaya, keja Bilbo ya uejkajkia kiijtok, `se kali tlen senkistok kuali, maske mitspaktia tlakuali
o kochis, o tlapouas o tlatsotsonas, o san moseuis uan kuali moiljuis, o se
kualtsi tlasenkaualistli tlen nochi inijuantij'. San para ti itstos nopaya onkayaya se pajtli tlen tlaijiyouilistli,
majmajtli, uan ​​tlaijiyouilistli.
 Kemaj tlayouatok, Frodo sampa ijsak, uan ​​kiitak axtleno
uejkajkia nijyolmatiyaya monekiyaya mosiyajkatlalis o kochis, pero kipixtoya se itlalnamikilis tlen tlakualistli uan tlaonilistli, uan
uelis pampa tlatsotsonas uan tlapouas teipa. Kistejki tlen itlapech uan
kinextik ke imax ya eliyaya nechka kejatsa tlauel ipati kej achtoui
sido. Kiajtik tlakemitl tlen chipauak tlen kichijchijtoyaj ika yoyomitl tlen xoxouik uan tlen kinamikiyaya
tlauel kuali. Kemaj moixtlachiliyaya ipan se teskatl, mosentlachilik kema kiitak se tlen tlauel tsikitsin
itlachialis tlen ya tlen kiilnamikiyaya: nesiyaya tlauel kej nopa telpokatl
itelpoka Bilbo tlen yauiyaya tlauilanaya iuaya itío ipan Shire; pero nopa
iixtiyol ki tlachiliyaya ika tlayejyekoli.
 `Kema, tikitstok se tlamantli o ome tlen kema tlami tikitak tlen se
espejo,’ kiijtok ika itlachialis. 'Pero axkan para se tlasentilistli tlen yolpakilistli!'
 Kiixtlapacho imajpil uan tlatsotsonki se tlatsotsonali.
 Ipan nopa tonali, se akajya tlatsotsonki ipan puerta, uan ​​Sam kalakik. Yajaya motlalojki
Frodo uan ki itskik iopochma, amo kuali uan pinaua. Ki tsotsonayaya ika yejyektsi uan
teipa mosotlauak uan nimantsi mokuepki.
 `¡Kuali kajki, Sam!' kiijtok Frodo.
 `¡Tlauel totonik!' kiijtok Sam. `Kiijtosneki moma, Mr. Frodo. Tlahuel tlaseseya
ipan nopa uejueyi youali. ¡Pero tlatlepanitacayotl huan tlapitzali!' tsajtsik, mokuepki
sampa ika ixtololojuan tlen tlaui uan tlatsotsontok ipan tlali. 'Kuali kajki timitsitas uan
ta moselti sempa, noteko! Gandalf nechtlajtlanik ma niuala uan ma nikitas tla ya ti moyektlalijtok
xitemo, uan ​​nimoiljuiyaya san tsotsonayaya.'
 'Ni moyektlalijtok,' kiijtok Frodo. '¡Ma ti yakaj tijtemotij tlen poliui ipan nopa ilhuitl!'
 `Uelis nimits uikatinemis, noteko,' kiijtok Sam. `Elij se ueyi kali ni, uan ​​tlauel
peculiar. Nochipa onka se kentsi tlen tijpantis, uan ​​ax tijmati tlen tijpantis ipan
se esquina. Uan Elfos, noteko! ¡Elfos nika, uan ​​elfos nepa! Sequin quinpactía tlanahuatiani,
temomojti uan yejyektsi; huan sequij paquij quej coneme. Uan nopa tlatsotsonali uan nopa
tlatsotsonali-ax pampa nijpixtok tonali o noyolo para tlauel nijtlakakilis pampa ti
niajsito nikan. Pero nijmati se keski ojtli tlen nopa tlali.'
 'Nijmati tlen tijchijtok, Sam,' kiijtok Frodo, kikuitejki ima. 'Pero
xipaquica ni tlayohua huan xijtlacaquilica catli anquinequij. Xiuala, tlayekanki
na ipan nopa esquinas!'
 Sam ki uikak ipan miak ojtli uan temok ipan miak escalones uan kistejki ipan se
uejkapan xochimili tlen eltok tlakpak tlen nopa ueyatl. Kinpantik iuampoyouaj moseuijtoyaj
se pasillo ipan se lado tlen nopa cali tlen tlachiyayaya ica campa hualquisa tonati. Tlauili uetsiyaya ipan nopa
tlamayamitl tlatsintla, pero nojua onkayaya se tlauili ipan ixko nopa tepeme tlen uejka
pechitok. Nopa ajakatl eliyaya totonik. Chicahuac caquistiyaya nopa atl catli motlalojtiyajqui huan catli huetziyaya, huan
nopa tlayoua temitoya ika se kentsi tlaajhuiyakayotl tlen kuauitl uan xochitl, kej eliskia ipan tonali tlen tlaseseya
nojua mokauayaya ipan itlal Elrond.
 `¡Xihuala!' tzajtzik Pippin, motlalojtiyajqui. ¡Nikan eltok to noble primo! Xijchiua ojtli
pampa Frodo, nopa tlanauatijketl tlen nopa anillo!'
 '¡Ximoketsa!' kiijtok Gandalf tlen nopa tlayoualotl tlen eltoya ikuitlapan nopa kalixpamit. `Akuali
tlamantli ax uala ipan ni tlamayamitl; pero nochi sanse amo moneki ti kin tokayotisej.
Nopa Toteko tlen nopa Anillo ax ya Frodo, ya nopa tlanauatijketl tlen nopa Torre Oscura tlen Mordor,
tlen ichikaualis sampa moskaltijtok ipan nochi Tlaltipaktli! Ti moseuijtokej ipan se
tepamitl. Calteno ya tlayohua.'
 `Gandalf kiijtoua miak tlamantli tlen yolpakilistli kej nopa,' kiijtok Pippin.
`Yajaya moiljuia moneki nijpixtos tlanauatili. Pero nesi amo ueli, kemantika, tijyolmatis
tlayouatok o tlaijiyouijtok ipan ni tlali. Nijmati ueliskia ni tlatsotsonas, tlaj nijmatiskia tlen kinamiki
uikatl tlen nopa tonali.'
 `Nijmati nijneki ni tlatsotsonas noselti,' huetzkak Frodo. `Maske ipan ni tonali nijmati
más keja tlakuas uan tlaoni!'
 `Ya nopa nimantsi mopajtis,' kiijtok Pippin. `Ya tijnextijtok tlen nochipa
tlamachilistli tlen ika timoketsas ipan nopa hora tlen tlakuas.'
 ¡Más que tlakualistli! ¡Se ilhuitl!' kiijtok Merry. `Kema Gandalf kiijtok
timopajtik, nopa tlayektlalilistli pejki.' San kemaj tlamiyaya tlajtoa
kemaj kinnotstoyaj ipan nopa kali ika miak tlatsotsonali.
 Nopa kali kampa eltoya ichaj Elrond temitoya ika maseualmej: Elfos tlen tlauel miakej,
maske onkayaya se keski paxalohuani tlen sekinok tlamantli. Elrond, kej nochipa, moseuik
ipan se ueyi siya kampa tlami nopa uejka mesa tlen eltok ipan nopa plataforma; uan inakastla
ipan se lado moseuijtoya Glorfindel, ipan seyok lado moseuiyaya Gandalf.
 Frodo kintlachili ika tlachialistli, pampa axkema ki itstoya Elrond, tlen
tlen tlauel miak tlapoualistli kiijtok; huan mosehuijtoyaj inejmatl huan iarraves Jesús.
Glorfindel, uan ​​hasta Gandalf, katli moiljuiyaya tlauel kuali kiixmatiyaya, kinextik
kej tlanauatianij tlen kipiaj tlatlepanitakayotl uan chikaualistli. Gandalf eliyaya achi tsikitsin kej nopa seyok
ome; pero itsonkal chipauak uejkapantik, itsonteko tlen plata tlen uejkapantik uan iueyi
imetz, kichijki ma nesi kej se tlanauatijketl tlen tlalnamiki tlen uejkajkia. Ipan inemilis
ixayak tlatsintla tlen ueyi ixayo tlen tlayouatok, ixtololojuan chichiltikej eliyayaj kej tlitl tlen ueliyaya motlaloua
san nima ipan tlitl.
 Glorfindel eliyaya uejkapantik uan xitlauak; itzonkal eliyaya ika oro tlen tlauiyaya, ixko
yejyektsi uan telpokatl uan amo majmaui uan temitok ika pakilistli; iixtiyol tlauiyaya uan tlachiayaya,
uan itlajtol eliyaya keja tlatsotsonali; ipan iixko moseuiyaya tlalnamikilistli, uan ​​ipan ima eltoya
chikajtok.
 Ixko Elrond ax kipiaya xiuitl, ax ueuejtik yon telpokatl, maske ipan ya eliyaya
kiijkuilok nopa tlalnamikilistli tlen miak tlamantli tlen yolpakilistli uan tlen teyolkoko. Itzonkal eliyaya chichiltik
keja nopa tlayoualotl tlen tlayoua, uan ​​ipan ya kitlalijtoyaj se circulo tlen plata; iixtiyol
eliyayaj chichiltik keja se tlayoua tlen tlauilnemiyaya, uan ​​ipan inijuantij tlauiyaya kej inintlauil sitlalimej.
Tlauel kuali nesiyaya keja se tlanauatijketl tlen kipixtoya miak metstli tlen tlaseseya, uan ​​nojua kuali eliyaya keja se
tlateuijketl ika nochi ichikaualis. Yajaya eliyaya iteko Rivendell uan
chikauak tlatlajko tlen elfos uan tlakamej.
 Huan tatajco ten nopa cuamesa, iixmelac nopa yoyomit cati quipixque ipan tepamit,
eliyaya se silla tlatsintla se tlapepecholi, uan ​​nopaya moseuijtoya se siuatl tlen yejyektsi para kiitas, uan ​​kiampa
keja eliyaya ipan itlachialis se siuatl ika Elrond tlen Frodo moiljuik eliyaya
se tlen ichampoyouaj tlen nechka. Ya eliyaya telpokatl uan axkeja nopa. In tzotzoli tlen iaxka
itsontekon amo ki tsotsonayaya tlatlakyotl, imax chipauak uan ixayak chipauak amo tleno kipanoyaya uan
chipauak, uan ​​nopa tlauili tlen sitlalimej eltoya ipan iixtiyol tlen tlauiyaya, chichiltik kej se mixtli tlen amo kipia
tlayoua; maske kej se siuatlanauatijketl tlachiayaya, uan ​​moiljuiyaya uan tlamatiyaya ipan iixtiyol.
keja se tlen ya kimati miak tlamantli tlen nopa xiuitl kiuika. Ipan ixko
itzontekon kiixtsaktoyaj ika se tzotzoli tlen plata tlen kipixtoya piltetsitsij, tlen tlauiyaya
chipauak; pero iyoyo chichiltik tlen tsopelik ax kipixtoya se tlachijchiuali tlen kichijchijtoyaj ika ixiuitl
tlachijchihuali ica plata.
 Kej nopa eliyaya pampa Frodo kiitak ya tlen amo miakej maseualmej kiitakej; Arwen,
iichpoka Elrond, tlen ipan ya kiijtojkej nopa itlachialis Lúthien ualajki
ipan tlaltepactli sempa; uan itoka Undómiel, pampa eliyaya nopa Evenstar tlen ya
maseualmej. Ya uejkajki itstoya ipan itlal inana ichampoyouaj, ipan Lórien tlen uejka
nopa tepeme, uan ​​san kemach mokuepki Rivendell ipan ichaj itata.
Pero iikniuaj, Elladán uan Elrohir, yauiyayaj pampa yauiyayaj
miak uelta uejka ininuaya nopa Rangers tlen Norte, amo kema kiilkauaj inin
inana tlaijiyouilistli ipan inin tlaltejpochtli nopa orcos.
 Nopa kuajkuali tlamantli tlen yoltok Frodo axkema ki itstoya yon axkema moiljuijtoya
ipan itlalnamikilis; uan yajaya mosentlachilik uan mopinajki kema kiitak ya kipixtoya se silla
ipan imesa Elrond tlatlajko nochi ni maseualmej tlen tlauel tlakpak uan yejyektsitsij. Maske kipixtoya se
se silla tlen kuali, uan ​​kiketsayayaj ipan miak cojines, momachiliyaya tlauel pilsiltsi, uan
tlauel amo eltok kampa moneki; pero nopa tlen nijyolmatiyaya nimantsi panok. Nopa ilhuitl eliyaya yolpakilistli uan
nopa tlakualistli nochi tlen ika mayanayaya kinekiyaya. Ya panok se keski tonali kema ayamo kiitayaya
tlen ya sempa o hasta mokuepki ininuaya ininchampoyouaj.
 Achtoui kin temouaya iuampoyouaj. Sam kitlajtlanik ma kikauakaj ma kichia
iteko, pero ya ki iljuijtoyaj para ni tonali eliyaya se paxalojketl tlen tlauel ipati.
Frodo ueliyaya kiita amantsi, moseuijtok iuaya Pippin uan Merry ipan itlamian se
tlen nopa mesas tlen eltok inakastla nopa plataforma. Ax ueliyaya kiita se tlanextili tlen Strider.
 Iikxitla Frodo ipan inejmatl moseuijtoya se enano tlen tlauel ipati, tlauel
tlakentli. Itzonkal, tlauel uejkapantik uan tlajko tlajko, eliyaya chipauak, nechka chipauak kej nopa
yoyomitl chipauak kej nieve tlen iyoyo. Quipixtoya se itzinquechilpica tlen plata huan ipan iquechtla
quiilpitoya se cadena tlen plata huan diamantes. Frodo ayokmo tlakuaj para kiitas.
 '¡Kuali ti uala uan kuali timoixmatij!' kiijtok nopa enano, mokuepki kampa ya. Teipa yajaya
nelia moketski tlen isiya uan motlankuaketski. `Glóin ipan moteki,' kiijtok, uan
motlankuaketski nojua tlatsintla.
 'Frodo Baggins ipan moteki uan mochampoyouaj,' kiijtok Frodo xitlauak,
tlejkok ika majmajtli uan kiixpolok i tlapepecholi. '¿Nelia nikijtoua tlen
ta ti _the_ Glóin, se tlen nopa majtlaktli uan ome iuampoyouaj nopa ueyi Thorin
¿Oakenshield?'
 `Kema,' kinankili nopa enano, kisentili nopa cojines uan
ika tlasojtlalistli ki paleuia Frodo ma mokuepa ipan isiya. ’Huan na amo nijtlajtlanía, pampa nijpixtoc
ya mitsiljuijtokej ta ti iteixmatka uan ti iaxka to tlakauaj
Bilbo tlen tlauel ixmatij. Techcahuili ma nimitztlascamati pampa timochicajtoc.'
 `Tlaskamati miak,' kiijtok Frodo.
 'Tijpixtok se keski tlamantli tlen tlauel amo nelia, nijkaki,' kiijtok Glóin. 'NA
tlauel nimoiljuia tlachke kiualika _naui_ hobbits ipan se uejka ojtli. Axtleno keja
ya nopa panotok kemaj Bilbo ualajki touan. Pero uelis ax moneki nijtlajtlanis nojkia
nechka, pampa Elrond uan Gandalf amo nesi kinekij tlajtosej tlen ni tlamantli?'
 'Nimoiljuia ax titlajtoskej tlen nopa, maske axkema,' kiijtok Frodo ika yejyektsi.
 Yajaya moiljuik maske ipan ichaj Elrond nopa tlamantli tlen nopa Anillo ax eliyaya se
para tlajtoli tlen san tlapic; uan ipan tlen ueli tlamantli kinekiyaya kiilkauas itlaijiyouil se kentsi.
'Pero na nojkia nijneki nijmatis,' kiijtok, `para nijmatis tlen kiualika tlauel ipati se
enano tlauel uejka tlen nopa tepetl Lonely.'
 Glóin ki tlachili. 'Tla ax tijkaktok, nimoiljuia ax titlajtoskej
nojua tlen nopa. Tlamachtijketl Elrond technotsas nochi nima, nijneltoka, uan
huajca nochi tijcaquise miyac tlamantli. Pero onka miak tlamantli tlen uelis moijtos.'
 Ipan nochi nopa tlakualistli tlen mokauayaya sansejko tlajtolmoyauayayaj, pero Frodo kintlakakiliyaya
más tlen kiijtok; pampa nopa tlajtoli tlen nopa Shire, tlen nopa Ring, nesiyaya
pilsiltsi uan uejka uan ax tleno ipati, uan ​​Glóin kipiaya miak tlen kiijtos tlen panok ipan
nopa tlali tlen mokaua ika norte tlen Wilderland. Frodo kimatki Grimbeorn nopa Ueyi, ikone
tlen Beorn, axkan eliyaya ininteko miakej tlakamej tlen chikauakej, uan ​​ipan inintlal tlen eltoya tlatlajko tlen
Tepeme uan Mirkwood yon se orco yon se lobo amo kinekiyaya yas.
 'melauak,' kiijtok Glóin, `tla ax eliyayaj nopa Beornings, nopa tlajtoli tlen
Dale hasta Rivendell uejkajkia ayokmo ueliskia mochiuas. Inijuanti tacame cati tetique
uan xijpixto tlapojtok nopa High Pass uan nopa Ford tlen Carrock. Pero inin tlaxtlauili elij
tlakpak,’ kiijtok ika se tlauilankayotl tlen itzonteko; `uan keja Beorn tlen uejkajkia ax
tlauel kinpaktia enanitos. Maske kiampa pano, inijuantij uelis kinneltokasej, uan ​​nopa tlauel miak ipan ni tonali.
Axkan onka tlakamej tlen tech tlasojtlaj keja nopa tlakamej tlen Dale. Inijuantij kuali
maseualmej, nopa Bardings. Iixui Bard nopa Bowman kinnauatia, Brand ikone
Bain ikone Bard. Yaya se tlanahuatijquetl catli tetic, huan itlanahuatilis ama ajsi huejca ica sur huan
ika ikisayan tonati tlen Esgarot.'
 'Uan tlen panos ika motlacajhua?' tlajtlanik Frodo.
 `Onka miak tlamantli tlen uelis tikijtosej, tlen kuali uan tlen amo kuali,' kiijtok Glóin; 'nojua tlauel
kuali: hasta axkan tiyolpakij, maske ax timomanauiaj tlen itlauil
ni tonali. Sintla nelía anquinequij antechcaquise, huajca ica paquilistli nimechilhuis catli cuali.
Pero xinechquetzaca quema ya ansiyajtoque. Inin tlajtoli enanitos motlaloua kemaj tlajtoaj tlen inin
tekitl ika ininma, kiijtouaj.'
 Uan ika nopa Glóin pejki se ueyi tlapoualistli tlen tlen kichijkej nopa
Enano-tlanauatijkayotl. Ya tlauel yolpakiyaya pampa kinextik se tlakakijketl tlen tlauel kuali; para Frodo
amo kinextik yon se tlanextili tlen tlaijiyouilistli uan amo kiyejyekok kipatlas nopa tlamachtili, maske
nelia nimantsi mopolok tlatlajko tlen amo nelia inintoka maseualmej uan altepemej
tlen axkema kikakiyaya. Yajaya kinekiyaya, maske, kikakis nopa
Dáin nojua eliyaya Tlanauatijketl tlatsintla tlen nopa tepetl, uan ​​nama ya ueuejtik (ya panotoya ome xiuitl
ciento cincuenta xiuitl), tlatlepanitakayotl, uan ​​tlauel tominpixki. Tlen nopa majtlaktli
iuampoyouaj tlen momakixtijkej ipan nopa tlateuilistli tlen makuili ejércitos chikome nojua itstoyaj ininuaya
ya: Dwalin, Glóin, Dori, Nori, Bifur, Bofur uan Bombur. Bombur axkan eliyaya
tlauel tsopelik tlen ax ueliyaya mokuepki tlen isiya hasta isiya tlen eltoya ipan mesa, uan
monekiyaya chikuasej telpokamej enanitos para kiketsasej.
 'Uan tlen panotok ika Balin uan Ori uan Óin?' tlajtlanik Frodo.
 Se tlayoualotl panok ipan ixko Glóin. `Ax tijmatij,' kinankili. 'Elij
tlauel pampa Balin niualajki nikintlajtlanis inintlajtol tlen
itstokej ipan Rivendell. Pero ni youali ma titlajtokan tlen tlamantli tlen más kualtsitsij!'
 Glóin pejki teipa tlajtoa tlen inin tekitl tlen kichijtoyaj imasehualhua, ki iljuik Frodo tlen
inin ueyi tekitl ipan Dale uan tlatsintla tlen nopa tepetl. 'Kuali tijchijtokej,'
kiijtok. `Pero ipan tekitl tlen tepostli axuelij ti kin tlatlanisej to tatamej, miakej tlen inijuantij. tlaatitok
polijtokej. Tijchijchiuaj kuali tepostli uan machetes tlen tlauel tlateki, pero ayokmo ueli tijchijchiuaj machete
o machete para ma eli sanse ika tlen kichijchijkej kema ayamo ualayaya nopa dragón. San ipan minería
uan tlachijchiuali tijpanokej nopa tonali tlen uejkajkia. Moneki tikitas nopa atl tlen
¡Dale, Frodo, uan ​​nopa ameli, uan ​​nopa pila! Moneki tikitas nopa tetl tlen kichijchijkej
ojtli tlen kipia miak tlamantli! Uan nopa pasillos uan ostotl tlen eltok tlatsintla tlali
ika arcos tlen tlachijchiuali kej kuauitl; uan nopa terrazas uan torres tlen eltok ipan nopa tepetl
lados! Quej nopa tiquitas para amo titlatzihuij.'
 'Niualas uan nikinitas, tla kemaj niuelis,' kiijtok Frodo. 'Kenijkatsa nimosentlachili
¡Bilbo yaskia para kiitas nochi tlen mopatla ipan nopa Desolación de Smaug!'
 Glóin kiitak Frodo uan mosotlauak. 'Ta tlauel ti tlasojtlaya Bilbo tla ti
axtle?' tlajtlanik.
 `Kema,' kinankili Frodo. 'Más cuali niquitas ya huan ax nochi nopa torres huan
palacios ipan tlaltepactli.'
 Teipa nopa ilhuitl tlanki. Elrond uan Arwen moketsakej uan temokej
nopa sala, uan ​​nopa tlasentilistli kintoquilijkej ika tlanauatili. Nopa puertas kintlamotlakej
tlapojkej, uan ​​panokej ipan se ueyi ojtli uan ipan sekinok puertas, uan ​​ualajkej
ipan seyok kali. Ipan nopa kali amo onkayaya mesas, pero se tlitl tlen tlauiyaya ipan se
ueyi tlitl tlatlajko tlen nopa kuauitl tlen kichijchijkej ipan sejse lado.
 Frodo moajsik nejnemiyaya iuaya Gandalf. `Ni elij nopa kali tlen tlitl' kiijtok
nopa tetlajchiuijketl. `Nika tijkakis miak tlatsotsonali uan tlapoualistli- tla tiuelis timoketsas.
Pero san ipan tonali tlen tlauel tlatotonia, nochipa moketsa tlauaktok uan tlauaki, uan ​​maseualmej ualaj
nika tlen kinekij tlaseuilistli, uan ​​tlayejyekoli. Nochipa onka tlitl nikan, nochi nopa
nochi xiuitl, pero amo onka miak tlauili.'
 Kema Elrond kalakik uan yajki kampa moseuia tlen kichijchijtoyaj, elvish
tlatsotsonani pejkej kichijchiuaj tlatsotsonali tlen tzopelik. Achitsin nopa kali temitoya, uan ​​Frodo kiitak
ika pakilistli ipan nopa miak yejyektsitsij ixko tlen mosentilijtoyaj; tlen oro
tlitl tlauiliyaya ininpani uan tlauiyaya ipan inintsontekon. San nima kiitak,
ax uejka tlen nopa tlitl, se piltetsitsij chichiltik moseuijtoya ipan se
tlapechtli ika ikuetlaxkol tlen kiketsa se kuauitl. Iikxitla ipan tlali eltoya se
tlaonilistli uan se kentsi pantzi. Frodo motlajtlanik tlaj mokokouayaya (tla maseualmej
nochipa mokokouaya ipan Rivendell), uan ​​ax ueliyaya uala ipan nopa ilhuitl. Itzonteko
nesiyaya kochtoya ipan iikxi, uan ​​se tlapepecholi tlen itlaken tlen chichiltik kikixtijtoyaj
ipan ixko.
 Elrond yajki tlayakapan uan moketsa inakastla nopa tlakatl tlen amo tleno kiijtok. 'Xiisa se kentsi
tlasojtli. kiijtok, ika se uiuiyotl. Teipa, mokuepki kampa Frodo, ki chijki se señas.
'Axkan ya ajsitok nopa hora tlen tijnekiyaya, Frodo,' kiijtok.
`Nika eltok se mouampo tlen uejkajkia tijpoloua.'
 Nopa chichiltik tlakatl kiketski itzonteko uan kiixtsak ixko.
 ¡Bilbo!' tsajtsik Frodo ika se tlaixmatilistli tlen nimantsi, uan ​​yajaya motlalojki ixpan.
 `¡Kuali kajki, Frodo nokone!' kiijtok Bilbo. `Uajka ya tiajsito nikan. nimoiljuiyaya
ta tij nauatiskia. ¡Kuali, kuali! Huajca nochi ni ilhuitl eltoc para nimitztlepanitas, na
tlakaki. Nikneki tiyolpakis?'
 '¿Kenke ax ti itstoya nopaya?' tzajtzik Frodo. `Uan kenke ax nechkauilijtokej
timitsitas achtoui?'
 `Pampa ti kochtoya. Niquitztoc miyac tlen ta. nimoseuijtok
mo lado ika Sam sejse tonali. Pero tlen nopa ilhuitl` ax nias ipan nopa
tlamantli miak amantsi. Uan nijpixtoya seyok tlamantli tlen nijchiuaskia.'
 ¿Tlake tijchiuayaya?'
 `Kenke, timoseuia uan timoiljuia. Nijchiua miak tlen nopa ipan ni tonali, uan ​​ni eli nopa
tlen más kuali kampa uelis tijchiuas, kej se tlanauatili. ¡Xisa, nelia!' kiijtok, kiixtsaktoya se iixtiyol
ipan Elrond. Onkayaya se tlauili tlen tlauiyaya uan ax onkayaya se tlanextili tlen kochilistli tlen
Frodo ueliyaya kiita. `Xisa! Ax ni kochtoya. Tlamachtijketl Elrond. Tlaj tijneki
xijmati, nochi inkisakej tlen inmo tlakualistli tlauel nima, uan ​​inki tsakuilijkej
na-ipan tlajko tlen kichijchiua se uikatl. Ni tsaktoya ipan se o ome lineas, uan ​​ni
timoiljuiaj tlen inijuantij; pero axkan nimoiljuia axkema nikinyektlalis.
Onkas miak tlatsotsonali tlen nopa tlayejyekoli kikixtisej chipauak
tlen notzonteko. Moneki nij temolis noyolikni nopa Dúnadan ma nech paleui. Kanke eltok
Ya?'
 Elrond huetzkak. `Yajaya mopantis,' kiijtok. `Teipa inmojuantij inkalakisej
se esquina uan xijtlamichiua moteki, uan ​​tijkakisej uan tijtlajtolsenkauasej kema ayamo tijtlamiltisej
to pakilistli.' kintitlankej tlajtol pannextiani ma ki temokaj Bilbo iuampo, maske axaka
kimatiyaya kanke itstoya, o kenke amo yajtoya ipan nopa tlakualistli.
 Ipan nopa tonali Frodo uan Bilbo moseuijkej sansejko, uan ​​Sam nimantsi ualajki
huan motlali ininnechca. San sekan tlajtolmoyajkej ika tlajtoli tlen amo chikauak, amo kiilnamikiyayaj
tlen nopa pakilistli uan tlatsotsonali ipan nopa sala tlen inijuantij. Bilbo ax kipiaya miak tlen kiijtos
iselti. Kema ya kistejtoya tlen Hobbiton, yajki san tlapic, ipan nopa
Ojti o ipan tlali ipan sesen lado; pero kemantika yajaya kinyakanayaya nochi tonali
kampa Rivendell. `Niajsito nikan ax tleno nijchijki,' kiijtok, `uan teipa se
tlaseuilistli niajki ininuaya nopa enanitos hasta Dale: nopa tlami ojtli. ax ni yas
sampayanok. Ueyi Balin yajki. Teipa nimocuepqui nica huan nica niitztoc. Na
kichijtokej ni uan nopa. Ni ijkuilok se kentsi tlen no amochtli. Uan, nelia,
Ni kichijchiua se keski tlatsotsonalismej. Kemantika kin tlatsotsonaj: san pampa kinekij nechpaktisej, na
tlainamiki; pampa, nelia, ax nelia kuali para Rivendell. Uan na
xijtlacaquilica huan nimoyolilhuis. Nopa tonali nesi ax pano nikan: san ya nopa. Se tlen tlauel ipati
tlali nochi.
 `Nijcaqui nochi tlamantli tlajtoli tlen huala ipan tepetini huan tlen tlali Sur.
pero amo tleno tlen nopa Shire. Nijkaktok tlen nopa Anillo, nelia. Gandalf
ya uejkajki nikan. Ax ya nopa nech ilhuijtok miak tlamantli, yajaya mochijtok
más nechka tlen achtoui ipan ni xiuitl tlen panotok. Nopa Dúnadan nech ilhuijtok sekinok tlamantli. Tlayekchichiuilistli
nopa no anillo tlen kichijtok se tlauilankayotl! Tlauel techyolkokoua pampa Gandalf kichijki
amo xijtemo más nimantsi. Ueliskia nij uikak nopa tlamantli nika uejkajkia
amo tlauel tlaijiyouilistli. Miak uelta nimoiljuijtok nimokuepas ipan
Hobbiton para ya; pero ya niueyititok, uan ​​ax nechkauiliaj: Gandalf uan
Elrond, nijneki nikijtos. Nesiyaya moiljuiyayaj nopa tlateuijketl tlachiayaya tlakpak uan tlatsintla
kenke na, uan ​​nech chiuaskia tlakuali tlaj nech itskiskia nimo tsotsonayaya ipan nopa
Tekualchine.
 'Uan Gandalf kiijtok: "Nopa Anillo ya panotok, Bilbo. Ax tleno mitspaleuis
ta o ika sekinok, tla tijnekiyaya timokalakis ika nopa tlamantli." Se tlamantli tlen amo nelia,
sanse kej Gandalf. Pero yajaya kiijtok mitsmokuitlauiyaya, yeka nijkauak ma pano. Na
tlauel niyolpaki pampa nimitsitas kuali uan kuali tiitstok.' Moketsa uan kiitak Frodo
amo nelia.
 ¿Tijpixtok nikan?' tlajtlanik ika se tlajtoli. `Ax ueli nimoketsa tlen nijyolmati
tlauel nijmati, tijmati, teipa tlen nochi tlen nijkaktok. Ne tlauel nechpaktia san ni tlachias
sampa ipan ya.'
 `Kema, nijpixtok,' kinankili Frodo, kiyolmatiyaya se tlamantli tlen amo kinekiyaya. `It
nesi sanse keja nochipa eliyaya.'
 `Kuali kajki, san nijnekiskia nikitas se kentsi,' kiijtok Bilbo.
 Kema ya mokentijtoya, Frodo kiitak kema kochtoya nopa anillo ya eltoya
kiilpijtoyaj ipan ikuetlaxkol ika se yankuik cadena, amo etik pero chikauak. San nima kikixtik.
Bilbo ki tlalik ima. Pero Frodo nimantsi kikixtik nopa anillo. Ika itlaijiyouil
uan ika majmajtli kiitak ayokmo kiitayaya Bilbo; se tlayoualotl nesiyaya
para uetsiskia tlatlajko, uan ​​ika nopa moajsik tlachiayaya se kentsi
tlapiali tlen tlajko tlajko ika se ixko tlen mayantok uan ima tlen tsotsona. Kiyolmatki se tlanekilis
para quihuitequis.
 Nopa tlatsotsonali uan tlatsotsonali tlen eltoya ininnechka nesiyaya kejuak motlalouayaya uan se tlaseuilistli tlamiyaya.
Bilbo nimantsi kiitak ixko Frodo uan kipanolti ima ipan iixtiyol. `na
xijmachilica ama,’ quiijto. ¡Xijtlali! Niktlapojpoljuia: techtlapojpolui pampa tiualajki
ni tlamamali: ximotlapojpolui ika nochi. ¿Axkema kipiaj itlamian nopa aventuras? Na
ximoiljui axtle. Se akajya nochipa moneki kisenkauas nopa tlapoualistli. Kuali, ax ueli
tlapaleuik. ¿Ni motlajtlania tla kuali nijyejyekos nij tlamis noamatlajkuilol? Pero amo ma
ximotekipacho amantsi-ma tijpiakaj se tlajtoli tlen melauak! ¡Tech ilui nochi tlen nopa Shire!'
 Frodo ki tlaati nopa anillo, uan ​​nopa tlayoualotl panok uan kikauak san se kentsi
ilnamili. Nopa tlauili uan tlatsotsonali tlen Rivendell eliyaya tlen ya sampa. Bilbo mosotlauak uan
huetzkak ika pakilistli. Nochi tlajtoli tlen nopa Shire tlen Frodo ueliyaya ki ijtos ki paleuiyaya
uan kiyektlalia amantsi uan sampa ika Sam- eliyaya tlen tlauel ipati para ya, tlen
nopa tlatepacholi tlen nopa kuauitl tlen achi pilsiltsi ika nopa tlauilankayotl tlen nopa konetl tlen achi pilsiltsi ipan Hobbiton.
Inijuantij tlauel mosentlalijtoyaj ipan tlen kichijtoyaj nopa naui centavos uan amo kimachilijkej
ajsis se tlakatl tlen mo tlakentijtok ika se yoyomitl chichiltik. Miak minutos moketsayaya
kintlachiliyaya ika se uiuiyotl.
 San nima Bilbo kiixtlachili. '¡Ah, nopaya ti itstok, Dúnadan!' tzajtzik.
 `Strider!' kiijtok Frodo. `Kenijkatsa tijpia miak motoka.'
 `Kuali, _Strider_ eli se tlen axkema nijkaktok, maske,' kiijtok Bilbo.
¿Tlake tij notza kej nopa?'
`Kenijkatsa nech notzaj ipan Bree,' kiijtok Strider ika huetzkalistli, 'uan kej nopa na
kiixmatkej.'
 `Uan kenke tijtokaxtia Dúnadan?' tlajtlanik Frodo.
 `_Nopa_ Dúnadan,' kiijtok Bilbo. `Yajaya miak uelta ki notzaj kej nopa nika. Pero nimoiljuik
tijmatiyaya miak elvish maske san para tijmatis _dún-udan_: Tlacatl tlen Occidente,
Númenorean. Pero ax ni tonali para timomachtisej!' Yajaya mokuepki kampa Strider.
 ¿Kanke ti itstok, noyolikni? ¿Para ten amo tiitztoya ipan nopa ilhuit? Nopa siuatl
Arwen itstoya nopaya.'
 Strider ki tlachili Bilbo ika miak tlasojtlalistli. `Nijmati,' kiijtok. 'Pero miak uelta na
moneki kitlalis pakilistli se lado. Elladan uan Elrohir mokuepkej tlen nopa tlauili
amo nijchiayaya, uan ​​kipixtoyaj tlajtoli tlen nijnekiyaya nijkakis nimantsi.'
 `Kuali, notlasojkaikni,' kiijtok Bilbo, `ama tijkaktok nopa tlajtoli, ¿amo nelia
tech tlapojpoljui se kentsi? Nijnequi techpalehuis ipan se tlamantli tlen monequi nimantzi. Elrond kiijtoua ni uikatl
tlen noaxka moneki tlamis kema ayamo tlami nopa youali, uan ​​nimo tsaktok. Ma ti
¡Xiya ipan se esquina uan xijpajpaka!'
 Strider mosotlauak. ¡Xiuala uajka!' kiijtok. ¡Techkauili ma nijkaki!'
 Frodo mokauayaya iselti se kentsi. pampa Sam kochtoya. Yajaya eliyaya
iselti uan momachiliyaya tlauel amo kuali maske nochi tlen ya eliyayaj maseualmej tlen Rivendell
mosentilijtoyaj. Pero katli itstoyaj inechkauak amo tleno kiijtouayayaj, pampa kinekiyayaj kikakisej nopa tlatsotsonalistli tlen
tlajtoli uan nopa tlatsotsonali. huan amo tleno más quichihuilijque cuenta. Frodo
pejki kikaki.
 Achtoui nopa kuajkuali tlatsotsonali uan nopa tlajtoli tlen mosalojtokej ika elventongues, maske yajaya
kin kajsikamatiyaya achitsin ` kipixki ipan se hechizo, san nima
kemaj pejki kinmokuitlauia. Nechka nesiyaya kej nopa tlajtoli kichijchijkej, uan
tlachialistli tlen uejka tlaltinij uan tlamantli tlen tlauilnemi tlen axkema moiljuijtoya tlapojki
kisa ixpan; uan nopa kali tlen tlauiyaya mochijqui keja se mixtli tlen oro tlen eltoya ipan ueyi atl
espuma tlen tsotsonayaya ipan iteno tlaltipaktli. Teipa nopa tlatsotsonali mochijqui
tlauel uan tlauel kej se temiktli, hasta kimachilik se ueyatl tlen axkeman tlami tlen oro tlen moskaltijtok
uan nopa plata motlalouayaya ipan ya, tlauel miak uan amo ueliyaya kiixnextis
kikuamachilik; mochijqui se parte tlen nopa ajakatl tlen tlauel tlapitsayaya tlen ya, uan ​​kiixtsaktoya
huan quiatzonpolihuilti. San nima motlalojtiyajqui itzintla itlamamal tlen tlahuiyaya ipan se tlali tlen tlahuel huejcatla
kochilistli.
 Nopaya uejka nejnenki ipan se temiktli tlen tlatsotsonali tlen mopatlak ika motlalojtilistli
atl, uan ​​teipa nimantsi ipan se tlajtoli. Nesiyaya kej itlajtol Bilbo
tlatsotsonali versículos. Achtoui amo kuali uan teipa achi kuali kisayaya nopa tlajtoli.
 Eärendil eliyaya se marinero
 tlen mokauayaya ipan Arvernien;
 kichijchijki se barco ika kuauitl tlen kikuechtilijtoyaj
 ipan Nimbrethil para tias ipan;
 i vela kichijchijki ika plata tlen tlauel kuali;
 ika plata kichijchijtoyaj itlauil;
 itentso eliyaya keja se cisne,
 uan tlauili ipan i banderas tlen kitlalijtoyaj.
 Ipan panoply tlen uejkajkia tlanauatianij,
 ika anillos ika cadenas ki ilpitoya;
 i escudo tlen tlauiyaya ki pixtoya runes
 para tijmanauis nochi tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli tlen ya;
 iarco eliyaya tlachijchihuali ica icuacua se dragón;
 itepos tlatepacholi tlen ébano;
 tlen plata eliyaya itlapech,
 itzinquechilpica tlen calcedonia;
 imachete tlen tepostli eliyaya chikauak,
 tlen chikauak i casco uejkapantik,
 se águila ipan itsontekon,
 ipan imetz se esmeralda.
 Tlatzintla metstli uan tlatsintla sitlali
 yajaya nejnenki uejka tlen nopa tlali tlen mokaua ika norte,
 mosentlachilijtok ipan ojtli tlen tlamachilistli
 más uejka tlen nopa tonali tlen tlaltini tlen mikij.
 Ika tlatsiuilistli tlen nopa hielo tlen tsikitsin
 kanke tlayoua eltok ipan tepeme tlen tlaseseya,
 tlen tlatotonia uan tlatla tlasoli
 mokuepki ika tlamachilistli, uan ​​nojua nejnemiyaya
 ipan atl tlen ax kipia sitlalimej tlen uejka mokaua
 teipa ajsito ipan nopa youali tlen amo tleno,
 uan panok, uan ​​axkema kiitak
 tlen tlauilnemi tlali o tlauili tlen kitemojtinemiyaya.
 Huan hualajqui ajacatl tlen tlahuel cualanqui huan quihuilanayaya.
 uan popoyotzi ipan nopa espuma cholok
 tlen oeste hasta este uan ax tleno,
 ax tleno ki iljuijkej yajaya mokuepki ichaj.
 Nopaya Elwing tlen patlantinemiyaya ualajki kampa ya,
 uan tlitl tlatlayaya ipan tzintlayohuilotl;
 más tlaui ke itlauil diamante
 nopa tlitl ipan itlakayo.
 Nopa Silmaril tlen kiilpi ipan ya
 uan kitlalili nopa tlauili tlen yoltok
 uan amo majmaui ika ixko tlen tlatla
 kiixtlapacho iikxi; uan ika tlayoua
 tlen Otherworld tlen eltok iteno nopa ueyi atl
 nopaya pejki se tesiuitl tlen chikauak uan tlen tlapojtok,
 se ajakatl tlen chikauak ipan Tarmenel;
 ipan ojtli tlen amo kema yaui se maseuali
 ibarco kiuikayaya ika se ajakatl tlen tlauel chikauak
 keja chikaualistli tlen mikilistli ipan nopa chichiltik
 uan nopa ueyi atl tlen uejkajkia kikauatoyaj tlauel mokuesojtoya.
 tlen campa hualquisa tonati hasta campa oncalaqui tonati panoc.
 Ika Evernight yajaya sampa tlakatki
 ipan chichiltik uan tlauel chikauak olas tlen motlalouayayaj
 o'er ligas tlen ax tlauilnemij uan tlen tlaltejpoktli
 tlen mijki kema ayamo pehuayaya nopa tonali,
 hasta ki kakik ipan tlajko perla
 kemaj tlamis tlaltipaktli nopa tlatsotsonali uejka,
 kanke nochipa motlaloua nopa olas tlen tlatotonia
 nopa chichiltik oro uan piltetsitsij wan.
 Kiitak nopa tepetl tlauel tlejkoyaya
 kanke tlayoua eltok ipan noikxiuan
 tlen Valinor, uan ​​Eldamar
 kiitayaya uejka tlen nopa ueyi atl.
 Se paxalojketl cholok tlen tlayoua
 para kipias chipauak yajaya ualajki teipa,
 para Elvenhome nopa xoxouik uan chipauak
 kanke tlauel chikauak nopa ajakatl, kanke chipauak kej teskatl
 tlatsintla tlen nopa tepetl Ilmarin
 se tlauili ipan se tlamayamitl
 nopa torre tlen tlauili tlen Tirion
 nesi ipan nopa Shadowmere.
 Yaya mocajqui nopona pampa mocuapolojtoya.
 uan tlatsotsonali tlen kimachtijkej,
 uan ixtlamatkej tlen uejkajkia ki iljuijkej,
 huan quihualiquiliyayaj arpas tlen oro.
 Teipa ki tlakentijkej ika se yoyomitl tlen chipauak kej se elfo.
 uan chikome tlauili ixpan kititlanki,
 kej ika nopa Calaciriano
 yajki ipan tlali tlen motlatijtok.
 Yajaya ualajki ipan nopa salas tlen axkema tlami
 kanke tlauia nopa xiuitl tlen ax ueli mopoua,
 uan amo keman tlamis tlanauatia nopa ueyi tlanauatijketl
 ipan Ilmarin ipan tepetl sheer;
 uan tlajtoli tlen axka kikakiyayaj ipan nopa tonali
 tlen maseualmej uan Elven-kin,
 uejka tlen tlaltipaktli onkayaya tlanextili tlen kinextiyayaj
 xiquintzacuilica cati itztoque nopona.
 Se barco teipa yankuik kichijchijkej para ya
 tlen mithril uan tlen elven-vidrio
 ika tlauili tlen tlaui; ax onka remo tlen tlatepacholi
 yon amo kiuikayaya vela ipan plata kuauitl.
 nopa Silmaril kej tlauili tlen linterna
 uan bandera tlaui ika tlitl tlen yoltok
 para tlauilis ipan nopaya ika Elbereth
 ya iselti kitlalijtoyaj, katli nopaya ualajki
 uan kichijchijkej ika ieltlapal tlen axkema miki.
 uan kitlalik ipan ya se tlatsakuili tlen axkema tlamis,
 para ninejnemis ipan iluikaktli tlen ax kipia iteno uan niualas
 ikuitlapan tonati uan itlauil metstli.
 Tlen nopa uejueyi tepeme tlen Evereven
 kanke uetsi atlajtli tlen plata
 ieltlapal kiuikayaya, se tlauili tlen nejnemiyaya;
 más uejka tlen nopa ueyi tepamitl tlen tepetl.
 Ika itlamian Tlaltipaktli teipa mokuepki
 uan sampa kinekiyaya kinextis uejka
 ichaj ipan tlayoualotl tlen nejnemi,
 uan tlatla keja se sitlali tlen eltok ipan se isla
 yajaya ualajki tlauel tlakpak tlen nopa mixtli;
 se tlitl tlen uejka eltok ixpan tonati,
 se tlateochiualistli achtoui kema tlanesis
 kanke chichiltik nopa atl tlen Norland motlaloua.
 Uan ipan tlajko tlali panok
 uan tlami ki kakik nopa chokalistli
 tlen siuamej uan tlen elfo-sihua tlatequipanohuani
 ipan tonali tlen ueuejtlakamej, ipan xiuitl tlen uejkajkia.
 tlauel ueyi tlaijiyouilistli kitlalijkej ipan ya,
 hasta kema metstli ixpoliuis, se sitlali tlen tlajko tlajko
 para panos, uan ​​ayokmo kema más
 ipan Hither Shores kampa itstokej maseualmej;
 para nochipa nojua se tlajtol pannextijquetl
 se tekitl tlen axkema moneki moseuis
 para quihuicas itlahuil huejca tlen tlahuía;
 nopa Flammifer tlen Westernesse.
 Nopa tlatsotsonali tlami. Frodo kitlapok iixtiyol uan kiitak Bilbo moseuijtoya
ipan isiya ipan se circulo tlen tlakakianimej, tlen mosotlauayayaj uan tlatsotsonayayaj.
 `Axkan kuali ma tijpiakaj sempa,' kiijtok se Elfo.
 Bilbo moquetzqui huan motlancuaquetzqui. `Nechyolchikaua, Lindir,' kiijtok. 'Pero eliskia
tlauel timosiyajkatlalis para tijchiuas nochi.'
 'Ax tlauel mitsyolkokoua,' nopa Elfos kinankilijkej ika huetzkayotl. 'Ta tijmati ta ti
amo kema ximosotlaua ika tikijtos mo versículos. Pero nelia ax ueli tijnankiliaj mo
tlajtlanili ipan se tlajtolsenkaualistli!'
 `¿Tlake!' tzajtzik Bilbo. 'Ax uelis tikijtos tlen partes eliyaya noaxka, uan ​​tlen
eliyayaj tlen Dúnadan?'
 'Ax ouij para tojuantij tijmatisej tlake tlamantli kipiaj ome maseualmej' kiijtok
nopa Elfo.
 'Amo tleno ipati, Lindir,' kiijtok Bilbo. 'Tla ax ti ueli tijmati tlen se
Tlakatl uan se Hobbit, mo tlajtolsenkaualistli tlauel amo kuali tlen nimoiljuiyaya. Inijuantij kej
tlatlamantli kej guisantes uan manzanas.'
 'Nouelij. Para borregojme sekinok borregojme nelia nesij seyok tlamantli,’ huetzkak Lindir.
`O ika tlamokuitlauianij. Pero Mortales ax eliyayaj to tlamachtili. Tijpiaj sekinok
kaltlanamakaketl.'
 'Ax nimo tlatsakuiltis mouaya,' kiijtok Bilbo. 'Ni kochtok teipa tlen miak tlatsotsonali
huan huicatl. Nimechcahuilis ximoilhuica, sinta anquinequij.'
 Yajaya moketski uan ualajki kampa Frodo. 'Kuali, ya nopa tlami,' kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak
toska. `Yajki tlauel kuali tlen nimoiljuijtoya. Ax nochipa nechtlajtlaniaj se
ompa tlajtolsenkaualistli. ¿Tlake timoiljuik tlen nopa?’
 `Ax nijyejyekos uan nimoiljuis,' kiijtok Frodo ika ixayo.
 `Ax moneki,' kiijtok Bilbo. `Ken se tlamantli eliyaya nochi noaxka. Neaxtle
tlen Aragorn nech tlajtlanik ma nijtlali se tetl xoxouik. Nesiyaya moiljuiyaya
tlanenekoli. Ax nijmati kenke. Tlaj amo, yajaya nelia moiljuik nochi nopa tlamantli
tlauel tlakpak tlen notzontekon, uan ​​ya kiijtok tlaj nijpixtoskia nopa ixko para nijchiuas versículos tlen
Eärendil ipan ichaj Elrond, eliyaya noteki. Nimoiljuia yajaya kiijtok tlen melauak.'
 'Ax nijmati,' kiijtok Frodo. `Nechitayaya kemantika kuali, maske na
ax ueli nikixtoma. Na tlajko kochtoya kemaj tijpeualtik, uan ​​nesiyaya kej nopa kichijtinemiyaya
tlen se tlamantli tlen nij temiktiyaya. Ax nijkuamachilik tlaj eliyaya
nelia ta titlajtojtok hasta nechka tlamis.'
 `Tlauel ouij timoketsas nikan, hasta kema timomachtis;' kiijtok
Bilbo. 'Ax ke nopa hobbits kemaj kiseliskiaj nopa tlakualistli tlen elfos para
tlatsotsonali uan poesía uan tlapoualistli. Nesi kinpaktia sanse kej tlakuali, o achi más.
Nojua yasej uejka. ¿Tlake tikijtoua kema timotlalojtiualas
¿se kentsi más tlaseuilistli?'
 ¿Uelis?' kiijtok Frodo.
 `Kema. Ni eli se pakilistli ax tlanemakalistli . Xihuala huan xiya quen ta tijnequi, quen
san kemaj ax tijchiua se tlauilankayotl.'
 Inijuantij moketsakej uan mokuepkej ika tlaseuilistli ipan tlayoualotl, uan ​​yajkej kampa
puertas. Sam tlen kikajtejkej, tlauel kochtoya uan nojua ika se uiuiyotl ipan ixko. Tlen
maske tlauel yolpakiyaya ika Bilbo iuaya, Frodo kiyolmatki se tlajyouilistli pampa inijuantij
panok tlen nopa kali tlen tlitl. Maske kemaj kiixkotonkej nopa umbral se
san se tlajtoli tlen chipauak tlejkok ipan tlatsotsonali.
 Se Elbereth Gilthoniel,
 silivren penna míriel
o menel aglar elenath!
Na-chaered palan-díriel
 o galadhremmin ennorath,
 Fanuilos, le linnathon
 nef aear, sí nef aearon!
 Frodo moketsayaya se kentsi, tlachiayaya tlakuitlapan. Elrond eltoya ipan isiya uan nopa
tlitl eltoya ipan ixko keja tlauili tlen tlaseseya ipan kuauitl. Inechka ya moseuik nopa siuatl
Arwen. Ika miak tlachialistli Frodo kiitak Aragorn moketsayaya inakastla; itlaken chichiltik
ki uikak, uan ​​nesiyaya kej mokentijtoya ika se elfo-mail, uan ​​se sitlali tlauiyaya
imetz. San sekan tlajtojkej, uan ​​teipa san nima Frodo kiitak
Arwen mokuepki kampa ya, uan ​​itlauil iixtiyol uetsik ipan ya tlen uejka uan
ki tsotsonayaya iyolo.
 Yajaya moketsayaya tlatsotsontok, kemaj nopa tzopelik tlajtoli tlen nopa elfos uikatl
huetzki keja se yejyektsi tetl tlen kipia tlajtoli uan tlatsotsonali. `Elij se uikatl para
Elbereth,’ kiijtok Bilbo. `Kijtosneki nopa, uan ​​sekinok tlatsotsonalismej tlen nopa Tlatiochiualistli
Tlanauatijkayotl, miak uelta ipan ni youali. Tiyuii!'
 Ki uikak Frodo ipan ichaj tlen pilsiltsi. Ki tlapojtoya ipan nopa xochimili
uan tlachiayaya ika sur ipan nopa tlamayamitl tlen itoka Bruinen. Nopona mosehuijque para se quesqui
kemaj, kiitayaya ipan ventana nopa sitlalimej tlen tlauiyayaj tlen eltoya tlakpak tlen nopa tepetl
kuauitl, uan ​​tlajtoa ika yejyektsi. Ayokmo tlajtojkej tlen nopa piltlajtoli tlen nopa Shire
uejka, yon tlen nopa tzintlayohuilotl uan peligro tlen kin tlapachojtoyaj, pero tlen nopa
kualtsi tlamantli tlen ki itstokej ipan Tlaltipaktli sansejko, tlen nopa Elfos, tlen sitlalimej,
tlen kuauitl, uan ​​nopa yejyektsi uetsilistli tlen nopa xiuitl tlen tlauilnemi ipan cuatitlamitl.
 Teipa se akajya tlatsotsonki ipan puerta. `Nimitztlajtlania ma techtlapojpolui,' kiijtok Sam,
kitlalik ipan itzonteko, `pero san nimoiljuiyaya tlaj tijnekiskia
axtleno.'
 `Uan nijtlajtlania tlen ta, Sam Gamgee,' kinankili Bilbo. `Nimoiljuia tijneki tikijtos ya nopa
eli tonali para moteko yas kochiti.'
 `Kuali kajki, noteko, mostla ijnalok onka se Consejo, nijkaki uan san ijsatoya
ama ika nopa achtoui uelta.'
 `Kema, Sam,' huetzkak Bilbo. `Uelis tias uan tikiljuis Gandalf
tlen ya yajki kochtok. ¡Kuali tlayoua, Frodo! Techtiochihua, pero eltoc cuali para
¡sempa timoitase! Ax onka maseualmej kej nopa hobbits pampa se kuali tlajtoli.
Ya nihuehuentzi, huan pejqui nimoilhuía sinta se tonali niitztos para niquitas mo
capítulos tlen to tlapoualistli. Tlapoyoualti! Ni nejnemis, nimoiljuia, uan ​​nikita nopa
sitlalimej tlen Elbereth ipan xochimili. Xi kochi kuali!'
 _Capítulo 2_
 Nopa Consejo tlen Elrond
 Ipan seyok tonali Frodo ijsak ijnaltzi, kiyolmatiyaya kuali uan kuali. Yajaya nejnenki
nopa terrazas tlen eltoyaj tlakpak tlen nopa Bruinen tlen tlauel chikauak uan kiitayayaj nopa tonati tlen chipauak uan tlaseseya
xitlejco más huejcapa tlen nopa tepeme catli huejca, huan xitlahuilana hasta tlatzintla. Kiixtsaktok nopa plata tlen tsikitsin
mixtemi; nopa atl tlen eltoya ipan nopa chichiltik ixiuitl tlauiyaya, uan ​​nopa matlatl tlen
gossamer tlauiyaya ipan nochi kuauitl. Sam nejnenki inakastla, ax tleno kiijtok. pero
kiijiyotilanayaya ajakatl, uan ​​kiitayaya kemantika ika tlachialistli ipan iixtiyol
nopa uejueyi tepeme tlen eltok ika ikisayan tonati. Nopa nieve eliyaya chipauak ipan inintsontekon.
 Ipan se siya tlen kichijchijkej ika tetl inakastla se tlajko ojtli kampa ajsitoj
Gandalf uan Bilbo tlauel tlajtolmoyauaj. ¡Kuali kajki! Tonalti!' kiijtok Bilbo. `Ximomachili ya ti tlayektlalijtok
para nopa ueyi tlanechikoli?'
 `Nimomachilia nimoyektlalijtok para tlen ueli tlamantli,' kinankili Frodo. `Pero tlen tlauel moneki
nechpaktia nias ninejnemi ama uan nijpaxaloti nopa tlamayamitl. nijnekiskia nikalakis
nopa pino kuauitl tlen eltok tlakpak.' Kinextik uejka ipan nopa lado Rivendell para
nopa norte.
 'Uelis teipa tijpiyas se chantilistli,' kiijtok Gandalf. `Pero ax ueli tijchiuaj yon se
tlayejyekoli nojua. Onka miak tlamantli tlen moneki tijkakisej uan tijtlapejpenisej ipan ni tonali.'
 San nima kemaj tlajtolmoyauayayaj, se campana tlen tlauel chipauak tlapitski. `Ya nopa
campana tlen tlayolmelahuali para nopa Consejo tlen Elrond,' tsajtsik Gandalf. ¡Xiuala amantsi! Ojome
ta uan Bilbo mitstemouaj.'
 Frodo uan Bilbo ki toquilijkej nopa tetlajchiuijketl nimantsi ipan nopa ojtli tlen tlapojtok
ipan nopa kali; inin tlakuitlapan, ax kinnotstoyaj uan san nima kiilkauaj, motlalojtiyayaj
Sam.
 Gandalf ki uikak ipan nopa kalixpamit kampa Frodo kin pantik iuampoyouaj
tlayoua achtoui. Nopa tlauili tlen nopa tlayoualotl tlen otoño axkan tlauiyaya ipan nopa
tepetsalan. Nopa tlauilankayotl tlen atl tlen motlalouayaya ualayaya tlen nopa ueyatl tlen tlatlayaya. Totomej
tlatsotsonayayaj, uan ​​se kuali tlaseuilistli eltoya ipan nopa tlali. Para Frodo tlen tlauel peligroso
chololistli, uan ​​nopa tlajtoli tlen tzintlayohuilotl tlen moskaltijtok ipan tlaltipaktli kalteno, ya
nesiyaya san kej nopa tlalnamikilistli tlen se temiktli tlen tlauel ouij; pero nopa ixko tlen mokuepki
para kinnamikisej kema kalakiyayaj eliyayaj tlauel ueyi.
 Elrond itstoya nopaya, uan ​​sekinok moseuijtoyaj ika tlaseuilistli tlen ya.
Frodo kiitak Glorfindel uan Glóin; uan ipan se esquina iselti moseuijtoya Strider,
sampa mokentiyaya ika iyoyo tlen uejkajkia kitekiuiyayaj kema nejnemiyaya. Elrond ki uikak Frodo ipan se silla inakastla
uan kiixnextik Jesús iniixpa nopa maseualmej, uan ​​kiniljuik:
 'Nikan, noyolikniuaj elij nopa hobbit, Frodo ikone Drogo. San se kentsi ualajtokej
nikan ika se ueyi peligro o ika se tekitl tlen tlauel moneki.'
 Teipa kin nextili uan kin tokayoti tlen Frodo axka kin ixmatiyaya. Nopano
eliyaya se enano tlen más telpokatl tlen itstoya inakastla Glóin: ikone Gimli. Inechko Glorfindel nopaya
eliyayaj sekinok consejeros tlen ichaj Elrond, tlen Erestor eliyaya nopa
tlanauatiketl; uan iuaya itstoya Galdor, se elfo tlen euayaya ipan Grey Havens tlen ualajtoya ipan se
tlajtoli tlen Círdan nopa tlachijchijketl tlen barcos. Nojkia onkayaya se Elfo tlen amo moixmatiyaya tlen mokentiyaya chichiltik
uan chichiltik, Legolas, se tlajtol pannextijquetl tlen itata, Thranduil, nopa Tlanauatijketl tlen
Elfos tlen Mirkwood ika norte. Uan moseuijtoya se kentsi uejka se tlakatl uejkapantik ika se
chichiltik uan kuali ixko, chichiltik itsontekon uan chichiltik iixtiyol, moueyimati uan tlauel chikauak tlachia.
 Yajaya mokentijtoya ika itlaken uan ika itlaken kejatsa yaskia ipan se cahuayo; uan nelia
maske iyoyo eliyaya tlauel patiyo uan itlaken eliyaya tlajko tlajko, eliyayaj
tlajko ika uejka paxalojketl. Kipixtoya se ikuetlaxkol tlen plata tlen ipan se chipauak
tetl kitlalijkej; itsontekon tsotsonayaya ipan iikxi. Ipan se baldric tlen kitlalik
se ueyi kuauitl tlen kipia plata tlen nama eltoya ipan iikxi. Yajaya ki tlachili
Frodo uan Bilbo ika se tlajko tlajko.
 `Nikan,' kiijtok Elrond, mokuepki kampa Gandalf, `itstok Boromir, se tlakatl tlen eua
Uitstlan. Yajaya ajsito ipan nopa tlayoualotl, uan ​​kitemojtinemi se tlajtolpaleuilistli. ni tlanauatik
yajaya ma itstokaj, pampa nika monankilis tlen techtlajtlanis.'
 Ax moneki ma moijto nochi tlen moijto uan moixnamiki ipan nopa Consejo. Miyaj
kiijtouayaya tlen panoyaya ipan Tlaltipaktli tlen uejka, tlauel ipan Sur, uan ​​ipan
huejhueyi tlaltini ica campa hualquisa tonati tlen nopa tepeme. Tlen ni tlamantli Frodo ya ki kakik miak
tlajtoli; pero nopa tlapoualistli tlen Glóin eliyaya yankuik para ya, uan ​​kema nopa enano tlajto ya
kuali tlakakiyaya. Monextiyaya ke tlatlajko nopa yejyektsi tlen kichijtoyaj
ininma ininyolo nopa enanitos tlen nopa tepetl tlen san iselti mokuesojtoyaj.
 `Ya panotok miak xiuitl,' kiijtok Glóin, `kema se tlayoualotl tlen tlaijiyouilistli uetsiyaya
ipan totlacajhua. Kanke uala ax tijmatiyayaj achtoui. Tlajtoli pejki
ma tech tlajtolmakakaj ichtakatsi: kiijtouayayaj ti tsaktoyaj ipan se tlali tlen amo uejkapantik, uan
nopa ueyi ricojyotl uan tlateochiualistli moajsiskia ipan se ueyi tlaltipaktli. Sekin tlajtojkej
tlen Moria: nopa chikaualistli tlen totatamej kichijkej tlen technotzaj ika totlajtol
Khazad-dûm; uan kiijtojkej axkan tijpiaj chikaualistli uan números para
mokuepa.'
 Glóin tsotsonayaya. `Moria! Moria! ¡Tlauel kuali tlen nopa tlaltepaktli tlen norte! Tlauel uejka
tlatemolik nopaya, uan ​​kiyolchikajki nopa majmajtli tlen ax kipia itoka. Uejkajkia eltok nopa uejueyi kali
tlapojtok pampa ikoneuan Durin cholojkej. Pero axkan sampa ti tlajtojkej ika
tlauel kinekiyaya, uan ​​nojua ika majmajtli; pampa yon se enano ax motemacatoc panos ipan ipuertas
Khazad-dûm para miak ininnemilis tlanauatianij, san Thrór, uan ​​ya mijki. Teipa,
maske, Balin ki kakik tlen kiijtouayayaj, uan ​​mosentlalik yas; uan maske Dáin
ax temakak tlaseuilistli ika iyolo, kiuikak iuaya Ori uan Óin uan miakej tlen tojuantij
maseualmej, uan ​​yajkej ika sur.
 "Ya nopa panok kanaj treinta xiuitl. Se kentsi tijpixkej tlajtoli uan nesiyaya
kuali: tlajtoli kiijtouayaya Moria ya kalakiyaya uan se ueyi tekitl pejki
nopano. Teipa onkayaya tlaseuilistli, uan ​​axkema onka tlajtoli tlen Moria tlen nopa tonali.
 "Teipa se xiuitl achtoui se tlajtol pannextijquetl ualajki Dáin, pero ax tlen Moria –
tlen Mordor: se cahuayo ipan tlayoua, tlen kinnotski Dáin ipan ipuerta. TOTECO
Sauron nopa Ueyi , yeka kiijtok, kinekiyaya ma timouikakaj. Anillos tlen temakaskia
pampa ya nopa, kej ya temakak uejkajkia. Uan yajaya tlajtlanik ika chikaualistli tlen _hobbits_, tlen
tlen tlamantli eliyayaj, uan ​​kanke itstoyaj. "Pampa Sauron kimati," kiijtok, "ke
se tlen ni tlamantli mitsixmatiyaya uejkajkia."
 'Ica ni tlamantli tlahuel timotequipachojque huan ax tleno tijnanquilijque. Uan teipa i
huetzqui itoscac, huan yajaya quiyejyectlalisquía intla huelisquía. "Ken se
san se kentsi tlen mo tlaiknelijkayotl Sauron mitstlajtlania ni," kiijtok: "tlen ta
moneki tijpantis ni tlachtejketl," kej nopa eliyaya itlajtol, "uan tijtlaxtlauis, maske tijnekis o amo,
se pil anillo, nopa anillo tlen achi pilsiltsi, tlen se tonali ki tlachtekiyaya. San se kentsi tlen
Sauron kineki, uan ​​se tlateochiualistli tlen mo kuali tlanekilis. Xijtemo, uan ​​eyi anillos
tlen nopa Enano sires tlen uejkajkia kipixtoyaj mitskuepilisej, uan ​​nopa tlanauatijkayotl
tlen Moria elis imoaxca para nochipa. Xijtemo san tlajtoli tlen nopa tlachtejketl, tlaj yajaya
nojua itstok uan kanke, uan ​​tijpiyas miak tlaxtlauili uan se kuali tlaiknelijkayotl tlen uejkauas
tlen TOTECO. Amo xijneki, uan ​​amo nesis tlauel kuali. ¿Tijnequi?"
 'Ipan nopa tonali, iijiyo pejki kej se kouatl, uan ​​nochi tlen moketsayayaj
tsotsonayaya, pero Dáin kiijtok: "Amo nikijtoua kema, yon amo. Moneki nimoiljuis ipan ni tlamantli
tlajtoli uan tlen kiijtosneki itlampa itlaken tlen kualtsi."
 ' "Ximoiljui kuali, pero amo tlauel uejka," kiijtok.
 ' "Nopa tonali tlen nimoiljuia eli noaxka para nijpanoltis," kinankili Dáin.
 ' "Para amantsi," kiijtok, uan ​​tlejkok ipan tlayoualotl.
 'Tlauel etik ininyolo to tlayakananij tlen nopa youali. Ti monekiyaya
ax nopa tlajtoli tlen uetsiyaya tlen nopa tlajtol pannextijquetl para techtlalnamiktis tlen itlajtol kipixtoya ome tlamantli tlen temajmati
uan tlakajkayaualistli; pampa ya tijmatiyayaj nopa chikaualistli tlen sampa kalaki ipan Mordor
ax mopatla, uan ​​nochipa techkajkayauak tlen uejkajkia. Ya mocueptoc ome huelta nopa tlayolmelajquetl.
uan ax tleno kinankilijtokej. Huan yaya quiijtohua amo huejcahuas para hualas nopa expa huan itamiya tonali.
quema aya tlami nopa xihuitl.
 'Uan yeka nechtitlantok Dáin ma nikiljui Bilbo ma kitemojtinemi
ika nopa tlateuijketl, uan ​​para tijmatis, tla uelis, kenke kineki ni anillo, ni tlen achi pilsiltsi
anillos. Nojquiya tijnekij nopa tlajtolpaleuilistli tlen Elrond. Pampa nopa tlauili moskaltijtiuetsi uan kiixnextia
más nechka. Tijpantiaj tlen tlajtol pannextiani nojkia ualajki ipan King Brand ipan Dale, uan
tlen yajaya majmaui. Ti majmauij pampa uelis yajaya motemakas. Ya tlateuilistli mosentilijtok ipan i
iteno ika ikisayan tonati. Tlaj ax tijnankiliaj, nopa tlateuijketl uelis kinyoltilanas tlakamej tlen itlanauatilis ma
xikualanikaj tlanauatijketl Brand, uan ​​Dáin nojkia.'
 `Kuali tijchijtok pampa tiualajki,' kiijtok Elrond. `Amantzi tijkakis nochi nopa
moneki pampa tijkuamachilis tlen kineki nopa tlateuijketl. Axtleno onka
tlen uelis tijchiuas, tlen amo san ika timomanauis, ika tlachialistli o amo. Pero amo
ximoketsa moselti. Tijmatis tlen mo kuesoli eli san se kentsi tlen nopa kuesoli tlen
nochi tlaltepaktli tlen mokaua ika occidente. ¡Nopa anillo! ¿Tlake tijchiuasej ika nopa anillo, tlen achi pilsiltsi tlen
anillos, nopa tlamantli tlen Sauron kineki? Ya nopa nopa tlaijiyouilistli tlen moneki timoiljuisej.
 `Ya nopa tlen ika mitsnotsaj nikan. Kinotsakej, nikijtoua.
masque amo nimechnotztoc ansejcoyoc ehuani cati anhualahuij ipan talme cati huejca. Tijpia
xiuala uan nika timoixnamikij, ipan ni tonali, ika se keski tlamantli kej nesi.
Pero ax queja nopa. Más cuali xijneltocaca para itlanahuatil Mois'es para tojuanti tlen timosehuíaj ​​nica.
uan axaka sekinok, moneki axkan kitemojtinemisej tlajtolpaleuilistli tlen nopa peligro tlen onka ipan Tlaltipaktli.
 `Axkan, yeka, tlamantli tlen amo aka kimatiyaya tlen
nochi san se kentsi hasta ama. Huan achtihui, para nochi ma quimachilica tlaque
nopa peligro, nopa tlapoualistli tlen nopa anillo moijtos tlen ipejya hasta ni
ama pano. Uan na nipeuas nopa tlapoualistli, maske sekinok tlamisej.'
 Teipa nochi kikakiyayaj kema Elrond ika itlajtol tlen chipauak kamanaltiyaya tlen Sauron uan nopa
Anillos de Poder, uan ​​inin tlachijchiuali ipan nopa Ompa Edad tlen Tlaltipaktli uejkajkia. UN
se kentsi tlen i tlapoualistli kimatiyayaj se keskij nopaya, pero nochi nopa tlapoualistli amo aka kimatiyaya, uan ​​miakej
ixtololojuan mokuepkej t= Elrond ika majmajtli uan tlatepacholi kemaj kiijtok tlen nopa Elven-smiths
tlen Eregion uan inin tlaiknelijkayotl ika Moria, uan ​​inin tlanekilis tlen tlamatilistli,
ika tlen Sauron kintsajki. Pampa ipan nopa tonali ayemo nesiyaya fiero.
uan kiselijkej itlapaleuilis uan moskaltijkej ipan tekitl, uan ​​yajaya momachtik nochi
tlen ichtacatzi, huan quintemactilijque, huan quichijchijque ichtacatzi ipan nopa tepetl tlen tlitl
nopa Se Anillo para elis ininteko. Pero Celebrimbor kimatiyaya, uan ​​kiixtsak nopa
Eyi tlen ya kichijchijtoya; huan oncac tatehuilisti, huan nopa tali mocajqui tasosololi, huan
nopa puerta tlen altepetl Moria tzactoya.
 Teipa ipan nochi xiuitl tlen panok kiixtomayaya nopa Anillo; pero pampa
nopa historia moijtoa kampa ueli, sanse kej Elrond iselti kiijkuilok ipan iama
amochtli tlen tlapoualistli, ax nika moilnamiki. Pampa eli se uejka tlapoualistli, temitok ika tlamantli
ueyi uan temomojti, uan ​​maske Elrond tlajto san achitzin, tonati tlejkok iluikak,
uan nopa ijnalok panok kema ayamo tlamiyaya.
 Tlen Númenor kiijtok, iueyitilis uan iuejkaka, uan ​​kenijkatsa mokuepasej nopa tlanauatianij
tlen tlakamej ipan tlajko tlali tlen uejka tlen ueyi atl, tlen kiuikayaya ipan ieltlapal
atlakamanilistli. Teipa Elendil nopa uejkapantik uan itelpokauan tlen tlauel chikauak, Isildur uan Anárion, mochijkej
ueyi tlanauatianij; uan nopa tlali ika norte kichijchijkej ipan Arnor, uan ​​nopa tlali ika sur ipan
Gondor tlakpak tlen ikamak Anduin. Pero Saurón tlen Mordor quintehui, huan
kichijchijkej nopa tlami tlanechikoli tlen elfos uan tlakamej, uan ​​nopa ejércitos tlen Gil-galad uan
Elendil mosentilijtoyaj ipan Arnor.
 Teipa Elrond moketsayaya se kentsi uan tlauel mokuesojtoya. `Kuali nikilnamiki nopa
tlanextili tlen inin banderas,’ kiijtok. `Nech ilnamikti iueyitilis nopa
Elder Days uan nopa soldados tlen Beleriand, tlauel miakej tlanauatianij uan tlayakananij eliyayaj
mosentilijtoyaj. Uan nojua ax tlauel miakej, yon ax tlauel yejyektsitsij, kej kemaj Thangorodrim kiixpolojkej,
uan nopa Elfos moiljuiyayaj tlen amo kuali tlamiyaya para nochipa, uan ​​amo kiampa eliyaya.'
 ¿Tikilnamiki?' kiijtok Frodo, kiijtok tlen moiljuiyaya ika chikaualistli ipan i
tlatepacholi. `Pero nimoiljuik,' kiijtok ika tlajtoli tlen amo kuali kema Elrond mokuepki kampa ya, 'na
moiljuiyaya nopa uetsilistli tlen Gil-galad eliyaya uejkajkia.'
 'Kema nelia eliyaya,' kinankili Elrond ika miak chikaualistli. `Pero no tlalnamikilistli ajsi uejka
hasta ipan nopa tonali tlen ueuejtlakamej. Eärendil eliyaya notata, katli tlakatki ipan Gondolin achtoui
iuetsilistli; uan nonana eliyaya Elwing, iichpoka Dior, ikone Lúthien tlen
Doriath. Ni ki itstok eyi xiuitl ipan Occidente tlen tlaltipaktli, uan ​​miak tlatlanilistli,
uan miak tlatlanilistli tlen ax tleno kichijtok.
 `Na nieliyaya nopa tlajtol pannextijquetl tlen Gil-galad uan ninejnemiyaya ininuaya isoldados. nieliyaya ipan nopa
Tlauilankayotl tlen Dagorlad ixpan nopa Puerta Negra tlen Mordor, kampa tijpixkej nopa tlanauatijkayotl:
pampa nopa Lanza tlen Gil-galad uan nopa Espada tlen Elendil, Aiglos uan Narsil, axaka
ueliskia kiijiyouis. Ni ki itak nopa tlami tlateuilistli ipan nopa tepetl tlen Orodruin, kampa
Gil-galad mijki, uan ​​Elendil uetsik, uan ​​Narsil tlajkoxelo itlampa; pero Sauron
yajaya iselti kiixpolojkej, uan ​​Isildur kikuechtili nopa anillo tlen ima ika itepos tlen itata itepos;
uan kikuik para iaxka.'
 Ika ni, nopa tlakatl tlen amo kiixmatiyayaj, Boromir, kalakiyaya. `Yeka nopa tlen panok ika nopa
Maxitlastli!' tzajtzik. `Intla se tonali se tlapoualistli kej nopa ki ijtojkej ipan Sur, ya uejkajkia
ilkauak. Nijkaktok tlen nopa Ueyi Anillo tlen ya tlen ax tijtokayotiaj; pero tojuantij
ki neltokaya ke polijki tlen tlaltipaktli ipan nopa tlasosolojli tlen i achtoui tlanauatijkayotl.
Isildur kikuik! Ya nopa nelia se kuali tlajtoli.'
 ¡Ay! kema,’ kiijtok Elrond. `Isildur kikuik, keja ax kinamikiyaya. Ya
monekiyaya ki tlamotlasej ipan tlitl tlen Orodruin nechka kampa eltoya
mochitok. Pero se keskij kiixnextijkej tlen Isildur kichijki. San yajaya moquetzqui ihuaya itata ipan nopa
tlami tlateuilistli tlen mikilistli; uan inakastla Gil-galad san Círdan moketsayaya, uan ​​na. Pero Isildur
amo quicaquisquía toconsejo.
 ' "Ni nijpias keja se tlateochiualistli tlen notata uan noikni," kiijtok;
uan yeka maske tijnekiyayaj o axtle, yajaya kiselik pampa tlauel ipati. Pero nimantsi yajaya
ki tlanemakakej ika imikilis; uan kiampa itoka ipan Isildur tlen norte
Bane. Maske, mikilistli uelis eliyaya más kuali uan amo tlen ueliskia kipanoskia.
 San ipan Norte ualajki ni tlajtoli, uan ​​san ipan se keskij. Kuekuetsi
techtlajtlachialtia pampa ax ti kinkaktok, Boromir. Ika nopa tlasosololistli tlen
Gladden Fields, kampa Isildur mijki, eyi tlakamej san mokuepkej ipan nopa
tepeme teipa tlen uejka nejnenkej. Se tlen inijuantij eliyaya Ohtar, nopa esquire tlen
Isildur, katli kiuikayaya nopa tlajko tlen nopa machete tlen Elendil; uan kin uikak
Valandil, nopa heredero tlen Isildur, tlen san eliyaya se konetl mokauayaya nikan ipan
Rivendell. Pero Narsil tlajkoxelo uan itlauil mijki, uan ​​ax
nojua sampa kichijchijtokej.
 `¿Ax tleno itlajka nikijtosneki nopa tlatlanilistli tlen nopa Última Alianza? Ax nelia,
maske ax ki ajsito itlamian. Sauron mosentlali, pero ax tlami. An
Anillo polijki pero ax ax kichijchijkej. Nopa Torre Oscura tlapojtoya, pero itzinpehualtil
ax kinkixtijkej; pampa kichijchijkej ika ichikaualis nopa anillo, uan ​​kema
mocahuas tlen quiijiyohuise. Miak elfos uan miak tlakamej tlen chikauakej, uan ​​miak tlen inin
ijniuamej. ya miktoya ipan nopa tlauilankayotl. Anárion kimiktijkej, uan ​​Isildur kimiktijkej;
uan Gil-galad uan Elendil ayokmo itstoyaj. Ayokmo kema onkas seyok kej nopa
liga tlen elfos uan tlakamej; pampa tlakamej momiakiliaj uan nopa achtoui ejketl ayokmo tlauel miakej, uan ​​nopa
ome familias moxelojtokej. Uan tlen nopa tonali nopa tlauilankayotl tlen Númenor
palantok, uan ​​nopa xiuitl tlen kipiaj ayokmo uejkaua.
 'Ipan norte teipa tlen nopa tlauilankayotl uan nopa tlamiktilistli tlen nopa Gladden Fields nopa
In tlakamej tlen Westernesse mosentlalijkej, uan ​​inin altepetl Annúminas inakastla Lago
Evendim huetzqui ipan tlasosololistli; uan nopa herederos tlen Valandil kikixtijkej uan mochantitoj ipan Fornost
ipan nopa uejka North Downs, uan ​​nopa axkan nojkia tlasosolojtok. Tlakamej ki notzaj Deadmen's
Dike, uan ​​inijuantij majmauij nejnemisej nopaya. Pampa nopa masehualme ten Arnor ayacmo miyaquiyayaj, huan inin
ininkualankaitakauaj kinkuaj, uan ​​inin tlanauatijkayotl panok, san mokauayaya xoxouik tepetini ipan
nopa tepeme tlen kipiaj xiuitl.
 'Ipan Sur nopa tlanauatijkayotl tlen Gondor uejkajki; uan se kentsi
tlauili moskalti, kiilnamik se kentsi tlen ichikaualis Númenor, kema ayamo uetsiyaya. Uejkapantik
torres catli masehualme quichijchijque, huan calme catli tilahuac. uan kampa moseuia miak barcos; uan nopa
corona tlen kipia ieltlapal tlen nopa tlanauatianij tlen tlakamej kipixtoyaj ika majmajtli tlen maseualmej tlen miak tlajtoli.
Ininaltepe catli más hueyi eliyaya Osgiliat, nopa Ciudad tlen Sitlalime. tlatlajko tlen
tlen nopa hueyatl motlalojtiyajqui. Huan Minas Ithil quichijchijque, Torre de la Luna Naciente.
ika ikisayan tonati ipan se iikxi nopa tepetini tlen tlayouatok; uan ika oeste kampa iikxitla
tlen nopa tepeme chipauakej Minas Anor tlen kichijchijkej, Torre tlen Tonati tlen temoua. Nopano
ipan ikalijtik nopa tlanauatijketl moskalti se kuauitl chipauak, tlen i xinachtli nopa kuauitl tlen
Isildur ki uikak nopa ueyi atl, uan ​​nopa xinachtli tlen nopa kuauitl achtoui ualayaya
tlen Eressëa, uan ​​achtoui tlen nopa Uttermost West ipan nopa tonali achtoui
kemaj nopa tlaltepaktli eliyaya telpokatl.
 `Pero ipan nopa tlajko xiuitl tlen tlajko tlali nopa linea tlen
Meneldil ikone Anárion amo uelki, uan ​​nopa kuauitl xoxouik, uan ​​ieso nopa
Númenoreans mosentlalijtoyaj ika tlen tlakamej tlen achi pilsiltsitsij. Teipa nopa tlamokuitlauilistli ipan nopa
tepamitl tlen Mordor kochtoya, uan ​​tlamantli tlen tlayouatok mokuepki Gorgoroth. Uan ipan se tonali
tlen amo kuali kisayaya, uan ​​inijuantij kikuitokej Minas Ithil uan mokauakej nopaya, uan ​​inijuantij
kichijki ma eli se tlali tlen temomojti; uan itoka Minas Morgul, nopa torre tlen
Tetlajchiuilistli. Teipa Minas Anor ki tokayotijkej Minas Tirith, nopa Torre tlen Tlamokuitlauiani; uan
ni ome altepemej nochipa tlateuiyayaj, pero Osgiliat tlen eltoya tlatlajko eliyaya
tlapojtok uan ipan itlamian nejnemiyaya tlayoualotl.
 'Queja nopa eltoc para miyac tlacame ininnemilis. Pero nopa tlanauatianij tlen Minas Tirith
nojua timoteuij, tikinixnamikij tokualankaitakauaj, tijtsakuiliaj nopa ueyatl tlen
Argonat hasta nopa hueyi atl. Uan axkan nopa tlajko tlen nopa tlapoualistli tlen nikijtos ya kiixkopinkej
hasta itlamian. Pampa ipan nopa tonali tlen Isildur nopa Anillo tlen Tlanauatijketl panok tlen nochi
tlaixmatilistli, uan ​​nopa Eyi kinkixtijkej tlen itlanauatilis. Pero ama ipan ni
ipan nopa tonali sampa itstokej ipan peligro, pampa ika toyolkokolis nopa Se tlen
nipanti. Sekinok kiijtosej tlen kinextik, pampa ipan nopa amo tleno nijchijki.'
 Yajaya tlami, pero nimantsi Boromir moketski, uejkapantik uan moueyimati, iniixpa.
Xinechkauili, tlamachtijketl Elrond, kiijtok, achtoui nikijtos sekinok tlamantli tlen Gondor; pampa nelia
tlen tlali Gondor nihualajtoc. Huan cuali elisquía para nochi quimatisquíaj tlaque
pano nepa. Pampa se kentsi, nimoiljuia, kimatij tlen tijchiuaj, yeka amo tlauel moiljuiaj
tlen inin peligro, tla ti tlatlanisej teipa.
 `Amo xijneltoka tlen ipan tlali Gondor tlami ieso Númenor,
yon amo quielcahuase nochi ihueyitilis huan ihueyitilis. Ika to chikaualistli nopa maseualmej tlen
Oriente nojua tsaktokej, uan ​​nopa majmajtli tlen Morgul tsaktok; uan kej nopa
san tojuantij onka tlaseuilistli uan tlamakaualistli ipan nopa tlaltinij tlen eltok tokuitlapan, nopa tepamitl tlen
Oeste. Pero tlaj nopa ojtli tlen nopa ueyatl tlatlaniskia, ¿tlake panoskia?
 `Pero nopa hora, uelis, ax uejka eltok. Nopa tlateuijketl tlen ax kipia itoka ya kisatok
sampayanok. Sempa tlejko poctli tlen Orodruin tlen tijtokayotiaj tepetl Doom. Nopa chikaualistli
tlen nopa Tlali Negro moskaltijtiuetsij uan tlauel timotekipachouaj. Kema nopa tlateuijketl mokuepki to
maseualmej kinkixtijkej tlen Ithilien, to tlali tlen eltok ika ikisayan tonati tlen ueyatl, maske tojuantij
kipixtoya se iikxi nopaya uan chikaualistli tlen imax. Pero ipan ni xiuitl, ipan nopa tonali tlen
Ipan junio, nimantsi tech ualajki se tlauilankayotl tlen Mordor, uan ​​tech uikak. Ti eliyayaj
tlauel miakej, pampa Mordor mosentlalijtok ininuaya nopa Easterlings uan nopa tlauel amo kuali
Haradrim; pero ax eliyaya ika números tlen tech tlatlanijkej. Se chikaualistli eltoya nopaya
tlen axkema tijyolmatij.
 `Sekin kiijtojkej ueliyaya nesi, keja se ueyi chichiltik cahuayo, se tlayoualotl
tlauili tlatsintla metstli. Kanke ualajki se tlauelili kin temitoya tokualankaitakauaj, pero majmajtli
huetzki ipan to tlamachilistli, yeka nopa cahuayo uan tlakatl kikauakej ojtli uan cholojkej. San se kentsi
tlen to fuerza oriental mokuepki, kiixpolok nopa tlami puente tlen nojua eltoya
tlatlajko tlen nopa tlasoli tlen Osgiliat.
 'Na nieliyaya ipan nopa compañía tlen kipixtoya nopa puente, hasta kemaj ki tlamotlakej tlakuitlapan
tlen. San naui timomakixtijkej pampa timoatsonpoliuiltijkej: noikni uan na uan sekinok omej.
Pero nojua ti tlateuiaj, tijpixtokej nochi iteno Anduin ika oeste; uan tlen
tlapaleuilistli tokuitlapan techmaka tlatlepanitakayotl, tlaj kemaj kikakij totoka: miak tlatlepanitakayotl pero
achitzin tlapaleuilistli. San tlen Rohan amantsi tlen tlakamej tlejkosej kampa tojuantij kemaj titetlajpalosej.
 `Ipan ni tonali tlen amo kuali niualajki ipan se tekitl ipan miak ligas tlen tlauel temajmati
para Elrond: se ciento majtlaktli tonali ninejnentok noselti. Pero na ax
xijtemoca tlen inmechpalehuise ipan tlatehuijcayotl. Ichikaualis Elrond eltok ipan tlalnamikilistli ax ipan tepostli, eli
kiijtok. Niuala nijtlajtlanis tlajtolpaleuilistli uan tlajtoli tlen ouij. Pampa ipan nopa
kemaj pejki nopa tlateuilistli, se temiktli ualajki ipan noikni ipan se kochistli tlen tlauel ouij; uan
teipa se temiktli kej nopa ualajki miak uelta, uan ​​se uelta na.
 'Ipan nopa temiktli nimoiljuiyaya nopa iluikaktli tlen eltoya ika ikisayan tonati tlayouatok uan onkayaya se
tlauel tlatotoniyaya, pero ipan Occidente mokauayaya se tlauili tlen amo tlauel tlauiyaya, uan ​​tlen nopaya nijkakki
se tlajtoli, uejka pero tlachia, tsajtsi:
 Xijtemo nopa machete tlen tlajkoxelo.
 Ipan Imladris itstok;
 Onkasej tlajtolpaleuilistli tlen kiselisej
 Más chikauak ke Morgul-hechizos.
 Nopaya kinextisej se tlanextilili
 Nopa tlamilistli nechka eltok,
 Pampa Isildur's Bane ijsatos,
 Huan nopa Halfling moquetzas.
 Ica ni camanali san quentzi tihuelque tijmachilijque huan tijcamanalhuijque totata.
Denethor, tlanauatijketl tlen Minas Tirith, ixtlamatki ipan nopa tlamachtili tlen Gondor. Ni san ya
xikijto, ke Imladris eliyaya uejkajkia itoka tlatlajko tlen nopa Elfos tlen se tlali tlen uejka eltok ika norte,
kanke itstoya Elrond nopa Halfelven, tlen más ueyi tlamachtijketl. Yeka no
toikni, kiitayaya kenijkatsa tlauel techpolouayaya, tlauel kinekiyaya kitlakakilis nopa temiktli uan
xijtemo Imladris; pero pampa nopa ojtli temitoya ika ome tlamantli uan peligro, nijkuik nopa
nejnemi ipan na noselti. Lot eliyaya notata tlen nechmakak tlanauatili, uan ​​uejkajkia
nejnemiyaya ipan ojtli tlen kiilkauayayaj, kitemojtinemiyaya ichaj Elrond, tlen miakej kipixtoyaj
kikajkej, pero san se keskij kimatiyayaj kanke eltoya.'
 'Uan nikan ipan ichaj Elrond sekinok tlamantli mits ixtomasej' kiijtok
Aragorn, moketsa. Quimajcajqui imachete ipan nopa mesa catli eltoya iixmelac
Elrond, uan ​​nopa machete eliyaya ome pedazos. ¡Nika eltok nopa machete tlen tlajkoxelo!'
kiijtok.
 `Uan ¿ajqueya ta, uan ​​tlachke tijpia ika Minas Tirith?' tlatlanki
Boromir, kiitayaya ika tlateochiualistli nopa ixko nopa Ranger uan itlaken tlen xoxouik.
 `Yajaya Aragorn ikone Arathorn,' kiijtok Elrond; `uan yajaya uetsitok
ika miak tetajmej tlen Isildur Elendil ikone Minas Ithil. Yajaya nopa
Tlayekanki tlen nopa Dúnedain ipan Norte, uan ​​axkan mokauaj se kentsi tlen nopa maseualmej.'
 `Huajca ya nopa moaxca, huan ax noaxca yon quentzi!' tzajtzik Frodo ika tlauelitalistli,
motlalojtiyajqui ipan iicxihua, queja quichiyayaya para nopa Anillo ma quitlajtlanica san se huelta.
 'Ax iaxka yon se tlen tojuantij,' kiijtok Aragorn; `pero ya eltok
kiijtok ma tijpixtokaj se kentsi.'
 '¡Xijkixti nopa anillo, Frodo!' kiijtok Gandalf ika miak tlatlepanitakayotl. `Ya ajsic tonali.
Xijpixto, uan ​​teipa Boromir kikuamachilis tlen poliui tlen itlajtol.
 Onkayaya se tlaseuilistli, uan ​​nochi kiixtlapachojkej Frodo. Yajaya ki tsotsonayaya se
pinaualistli uan majmajtli tlen nimantsi; uan kiyolmatki se ueyi tlaijiyouilistli para kinextis nopa anillo, uan
se tlaijiyouilistli tlen ika kiijiyotilana. Quinequiyaya itztos huejca. Nopa anillo tlauiyaya uan
tlapetlaniyaya kemaj kiketski iniixpa ika ima tlen huihuipicayaya.
 '¡Xikita Isildur's Bane!' kiijtok Elrond.
 Boromir iixtiyol tlauiyaya kema kiitayaya nopa tlamantli tlen oro. ¡Nopa Halfling!'
kiijtok. ¿Uajka nopa tlaijiyouilistli tlen Minas Tirith tlami? Pero kenke uajka
moneki tijtemosej se machete tlen tlajkoxelo?'
 'Nopa tlajtoli ax eliyaya _nopa tlaijiyouilistli tlen Minas Tirith_,' kiijtok Aragorn. `Pero tlamilistli
uan ueyi tekitl nelia eltok nechka. Pampa nopa machete tlen tlajkoxelojtoya eli nopa machete
tlen Elendil tlen tlajkoxelo itlampa kema uetsik. Ya nopa tlauel ipati tlen iaxka
herederos kemaj nochi sekinok herencias polijki; pampa ya nopa quiijtojque huejcajquiya tohuaya
tlen monekiyaya sampa kichijchiuasej kemaj nopa Anillo, Isildur's Bane, kinextisej. Aman ta
ya nikitak nopa machete tlen tijtemojtinemiyaya, ¿tlake tijtlajtlaniskia? ¿Tijneki
nopa kali Elendil para mokuepas ipan tlali Gondor?'
 `Ax nechtitlankej ma nijtlajtlani se tlateochiualistli, san ma nijtemo tlen kiijtosneki se
adivinanza,’ kinankili Boromir ika miak pakilistli. `Pero tojuantij tlauel techtlaijiyouiltiaj, uan ​​nopa Espada tlen
Elendil elis se tlapaleuilistli tlen axuelij timoiljuiaj-tla se tlamantli kej nopa nelia ueliskia mokuepas
tlen nopa tlayoualotl tlen uejkajkia.' Sempa kiitak Aragorn, uan ​​ome tlamantli eltoya ipan
iixtiyol.
 Frodo kimachilik Bilbo mojmoliniyaya ika miak chikaualistli inakastla. Nesiyaya tlauel kualanki
ipan itoka iuampo. Kemaj moketsayaya uan nimantsi motlalojtiyajqui:
 Nochi tlen oro ax cahuanij;
 Amo nochi cati mocuapolojtoque;
 Nopa tlen huehuentzi tlen quipiya chicahualistli ax quema huaqui.
 Nopa uejkapantik inelhuayo ax ajsi ika nopa tlaseseyalistli.
 Tlen nopa cuanextli quisas se tlitl.
 Se tlauili kisas tlen tlayoualotl;
 Kiyankuilisej nopa machete tlen tlajkoxelojtoya.
 Tlen ax quipiya icorona sempa elis tlanahuatijquetl._
 `Uelis ax tlauel kuali, pero ipan nopa tlamantli – tla tijneki más tlen nopa
tlajtoli tlen Elrond. Tlaj nopa eliyaya ipati se ojtli tlen cien uan majtlaktli tonali para tijkakis,
más kuali tijkakiskia.' Moseuik ika se tlauejkayotl.
 `Na noselti nijchijchijki nopa,' ki tlajtolmakak Frodo, `para nopa Dúnadan, se uejka
uejkajkia kemaj achtoui nech ilhui tlen ya. Nechka nijnekiskia nopa no aventuras
ax tlamiyaya, uan ​​ueliskia nias iuaya kema ajsis itonal.'
 Aragorn kiixtlachili; teipa sampa mokuepki kampa Boromir. `Para no parte na
xiktlapojpolui tlen timoiljuia,’ kiijtok. 'Axtleno nij ixnextia nopa tlaixkopinkayomej tlen Elendil uan
Isildur kejatsa moketsa tlachijchiuali ika inin ueyitilis ipan nopa salas tlen Denethor. Nani elij
pero nopa heredero tlen Isildur, ax Isildur iselti. Nijpixtok se nemilistli tlen ouij uan se
uextik; uan nopa ligas tlen eltok tlatlajko nikan uan Gondor elij se kentsi tlen nopa
tlapoualistli tlen no ojtli. Niquixcotontoc miyac tepeme huan miyac hueyame, huan
kiixnamijki miak tlamayamitl, hasta ipan nopa uejka tlaltini tlen Rhûn uan Harad kampa nopa
sitlalimej amo nelia.
 'Pero nochaj, kej na nijpixtok, eltok ika Norte. Pampa nica nopa herederos tlen
Valandil nochipa itstoyaj ipan se uejka fila tlen ax tlajko tlajko tlen tetaj hasta ikone pampa miak
huejhueyi familias. Tonemilis ya tzintlayohuilijtoc huan tiitztoque quen se tzintlayohuilotl. pero nochipa nopa Espada
ya panotok ika se yankuik tlamokuitlauijketl. Huan ya ni nimitzilhuis, Boromir, quema ayamo nitamis.
Ti tlakamej san toselti, ti tlamokuitlauianij tlen nopa tlali, ti tlateuianimej – pero ti tlateuianimej nochipa tlen
itekipanojkauan nopa tlateuijketl; pampa mopantíaj ipan miyac lugares, amo san ipan Mordor.
 `Intla Gondor, Boromir, eltok se torre tlen chikauak, tijtsontekontlalijtokej seyok
achi. Onca miyac tlamantli catli amo cuali catli quichihuaj motepa catli tilahuac huan momachete catli cahuaniyaya
amo ximokaua. San pilquentzi tijmati tlen nopa tlalme catli mocahuaj huejca tlen motlal. Tlaseuilistli uan tlamakaualistli,
tiquijtohua? Nopa Norte amo tleno kin ixmatiskia tla amo tojuantij. majmajtli kipiaskia
quintzontlamilti. Pero kemaj tlayoualotl uala tlen nopa tepeme tlen ax kipiaj ininchaj, o tlen motlalouaj
tlen cuatitlamitl tlen ax quipiya tonati, patlantinemij tlen tojuanti. ¿Tlake ojtli se akajya ueliskia nejnemis, tlake
onkaskia tlaseuilistli ipan tlali tlen tlauaki, o ipan ininchaj maseualmej tlen amo tleno kipiaj ika tlayoua,
tlaj nopa Dúnedain kochtoyaj, o nochi yajkej ipan ostotl?
 `Uan nojkia ax tlauel ti tlaskamatij kej ta. Nopa paxalouanij tech tlatsakuiltiaj, uan
totlal ehuani techmacaj tocaitl tlen fiero. "Strider" na ni se tlakatl tlen tlauel tomajtik tlen itstok
ipan se tonali tlen nejnemilistli tlen tlateuianimej tlen ki tsakuiliskiaj iyolo o kitlaliskiaj ipilkone
altepetl ipan tlasosolojli, tlaj amo kimokuitlauiskiaj nochipa. Maske ax tijnekiskiaj
tlen seyok tlamantli. Tlaj maseualmej tlen amo tleno kipiaj amo kipiaj tlaijiyouilistli uan majmajtli, amo tleno kipiaj,
huan monequi tiitztose ichtacatzi para quej nopa ma elica. Quej nopa elqui inintequi noteixmatcahua.
kemaj nopa xiuitl uejkapantik uan nopa xiuitl moskaltijtok.
 `Pero axkan nopa tlaltepaktli sampa mopatla. Ualas se yankuik hora. Isildur's
Bane moajsi. Ya nechka tlateuilistli. Nopa machete sampa kichijchiuasej. niualas ipan
Minas Tirith.'
 `Isildur's Bane eltok, tikijtoua,' kiijtok Boromir. `Ni ki itstok se tlauili
anillo ipan ima nopa Halfling; pero Isildur mijki kema ayamo onkayaya ni xiuitl ipan Tlaltipaktli
pejki, kiijtouaj. ¿Quenicatza quimati nopa Talnamiquini para ni anillo iaxca? Uan kenijkatsa
panok miak xiuitl, hasta kemaj ki uikak se tlajtol pannextij tlen tlauel amo kiixmatij?'
 `Ya nopa moneki kiijtosej,' kiijtok Elrond.
 `Pero ayokmo, nimitstlajtlania, tlamachtijketl!' kiijtok Bilbo. `Ya nopa Tonati tlejko ipan
tlajkoyoual, uan ​​nijyolmati moneki se tlenijki tlen nechyolchikauas.’
 `Ax nimits tokayotijtoya,' kiijtok Elrond ika uiuiyotl. `Pero na nijchiua amantsi. Ualaj! Kijto
tojuantij mo tlapoualistli. Uan tla ayamo tijtlalia motlapoualistli ipan versículos, uelis tikijtos
ika tlajtoli tlen amo ouij. Tlaj amo uejkauas, nimantsi timoyolseuis.'
 `Tlauel kuali,' kiijtok Bilbo. `Nijchiuas tlen tinechnauatia. Pero axkan nikijtos
melauak tlapoualistli, uan ​​tlaj se keskij nikan nechkaktok nikijtoua seyok tlamantli’ – kiitak
sidelong at Glóin – `Ni kintlajtlania ma kiilkauakaj uan ma nechtlapojpoluikaj. San nijnekiyaya
xikijto nopa tesoro kej noaxka ipan nopa tonali, uan ​​xijkixti nopa itoka
tlachtejquetl tlen nechtlalilijque. Pero uelis axkan achi kuali nijkuamachilia tlamantli.
Maske, ya ni tlen panok.'
 Kemantika nopaya Bilbo i tlapoualistli eliyaya yankuik, uan ​​kikakiyayaj ika
tlauel mosentlachiliyaya kema nopa ueuejtlakatl hobbit, amo tleno kiyolkokouayaya, kiijtok tlen
aventura ika Gollum, ipan nochi iuejkaka. Amo quipolo yon se camanali. Ya
nojkia temakaskia se tlapoualistli tlen ipartido uan tlen polijki tlen nopa
Shire, tlaj kikauiliskiaj; pero Elrond kiketski ima.
 'Kuali tikijtok, noyolikni,' kiijtok, 'pero ya nopa ajsitok ipan ni tonali. Para
nopa tonali tlen moneki tijmatis nopa anillo kipanoltijtok Frodo, mo heredero. Xikaua
ya axkan xitlajto!'
 Teipa, amo ika miak pakilistli kej Bilbo, Frodo kiijtok nochi tlen kichijtoya ika nopa
Xijtsontekontlali tlen nopa tonali kema panok ipan ima. Nochi tlajko tlen iojhui
tlen Hobbiton hasta nopa Ford tlen Bruinen kitlajtlanijkej uan moiljuijkej, uan
nochi tlen ueliyaya kiilnamiki tlen nopa Black Riders kiixtomayayaj. In
teipa sampa moseuik.
 `Ax tleno,' Bilbo ki iljuik. `Tikchiuaskia se kuali tlapoualistli tlen nopa, tlaj
ax kisenkauayayaj tlen ika kintsakuiliyayaj. Nijnekiyaya nijchiuas se keski notas, pero tijchiuasej
moneki sempa tikitasej nochi sansejko se keski tonali, tlaj nijneki nikijkuilos. Nopano
elij nochi tlakotonali tlen tlamantli kema ayamo tiajsiyaya nikan!'
 `Kema, kichijki se ueyi tlapoualistli,' kinankili Frodo. 'Pero nopa tlapoualistli nojua
ax nesi senkistok kenke na. Nojua nijneki nijmatis se kuali tlamantli, tlauel
tlen Gandalf.'
 Galdor tlen nopa puertos, tlen moseuijtoya inechkauak, kikakiyaya. `Ta ticamanalti por na
nojkia,' tsajtsik, uan ​​mokuepki kampa Elrond uan kiijtok: `Nopa Tlalnamiki uelis kipias kuali itlalnamikilis
para tijneltokasej tlen nopa halfling's trove nelia eli nopa Ueyi Anillo tlen uejka tlajtolsenkaualistli,
amo nelia maske nopa nesi kenke katli amo tlauel kimatij. Pero amo ma tijkakikaj nopa
pruebas? Huan na nojquiya nijtlajtlanisquía ya ni. ¿Tlake panotok ika Sarún? Yajaya momachtia ipan nopa tlapoualistli
tlen nopa Anillos, uan ​​ax itstok tohuaya. ¿Tlake itlajtol- tla ya kimati nopa
tlamantli tlen tijcactoque?'
 `Nopa tlajtlanili tlen tijtlajtlania, Galdor, mosentlalijtokej sansejko,' kiijtok Elrond. `na
ax kintlauelkajtoya, uan ​​kinnankilisej. Pero ni tlamantli eli
nopa parte tlen Gandalf para ma nesi; uan na nikijtoua yajaya tlen tlami, pampa ya nopa
se lugar tlen tlatlepanitacayotl, huan ipan nochi ni tlamantli yajaya eltoc nopa tlayacanquetl.'
 `Sekin, Galdor,' kiijtok Gandalf, `moiljuiskiaj nopa tlajtoli tlen Glóin, uan ​​nopa
tlatemolistli tlen Frodo, se tlanextili tlen nopa halfling iaxka eli se tlamantli tlen tlauel ipati
tlen ipati para nopa tlateuijketl. Nojkia eli se anillo. ¿Tlake uajka? Nopa chiknaui tlen Nazgûl kipixtokej. In
Chikome kinkitskiaj o kintsontlamiltiaj.' Ika ni Glóin mokuepki, pero ax tlajto. `Nopa
Eyi tlen tijmatij. ¿Tlaque huajca ya ni catli tlahuel quinequi?
 'Nelia onka se ueyi tlapololi tlen tonali tlatlajko tlen nopa ueyatl uan nopa tepetl,
tlatlajko tlen poliui uan tlen tijpantia. Pero nopa tlajko tlen kimati nopa Tlalnamikijketl kipia
tlami tlami. Nojkia tlauel uejka. Pampa nopa Tocualancaitaca ya mocajtoc toica.
más nechka tlen na nimomajmatiyaya. Uan kuali eltok pampa ax hasta ni xiuitl, ni
ipan verano, keja nesi, ¿kiixmatki nochi tlen melauak.
 'Sekimej nikan kiilnamikisej miak xiuitl tlen panotok na noselti nimosentlalik nijpanos nopa
ipuertas nopa Necromancer ipan Dol Guldur, uan ​​ichtakatsi kiixtomayaya iojhui, uan
kiitakej kej nopa tlen techmajmatiyaya eliyaya melauak: ya ax eliyaya seyok, eliyaya Sauron, tokualankaitaka
tlen uejkajkia, teipa sampa kipixki itlachialis uan chikaualistli. Sekin, nojkia, kiilnamikisej nojkia
tlen Saruman tech tlatsakuilti amo ma tij chiuakaj tlen amo nelia iuaya, uan ​​uejka ti tlachixtoyaj
san ya. Teipa, kemaj i tlauili moskaltijtiajki, Saruman motemakak, uan ​​nopa Consejo
kitlalik ichikaualis uan kikixtik nopa amo kuali tlen Mirkwood uan tlen eltoya ipan
xiuitl kemaj kinextijkej ni anillo: se tlamantli tlen amo nelia, tlaj eliyaya.
 `Pero ti uejkajki, kej Elrond kiitak. Sauron nojkia tech tlachilijtoya, uan
ya uejkajkia moyektlalijtoya ika to kokolistli, kinauatiyaya Mordor tlen uejka ipan Minas
Morgul, kampa itstoyaj itekipanojkauan chiknaui, hasta nochi eltoya tlasenkauak. Teipa kikajki ojtli
toixpa, pero san kichijkej keja cholosej, uan ​​amo uejkajki ajsitoj ipan nopa Torre Oscura uan
ika nochi iyolo kiijtok. Teipa ipan nopa tlami tonali nopa Consejo mosentili; pampa axkan
momachtik ke yajaya tlauel kitemojtinemiyaya nopa Se. Ti majmauiyayaj teipa tlen
yajaya kipixtoya se keski tlajtoli tlen ax tleno tijmatiyayaj. Pero Sarún quiijto para amo, huan
kiijtok tlen achtoui techiljuijtoya: nopa Se ayokmo kema elis
tlen moajsi ipan Middle-earth.
 ` "Ipan tlen tlauel amo kuali," kiijtok, "tokualankaitaka kimati amo tijpiaj uan nopa
nojua polijki. Pero tlen polijki uelis nojua tijpantisej, moiljuia. ¡Amo ximajmahuica! An
tlachialistli kikajkayauas. ¿Amo nimomachtijtoc ica nochi noyolo ni tamanti? Ipan Anduin nopa
Tlahuel uetsiyaya; uan uejkajkia, kema Sauron kochtoya, kiuikakej ipan ueyatl
hasta nopa Hueyi Atl. Nopona ma mocahua hasta itlamiya tonali."'
 Gandalf mocamatzacuac, tlachixqui ica campa hualquisa tonati tlen nopa calixpamitl hasta nopa huejcapantique tepetini tlen
nopa Misty Mountains, tlen ipan inin ueyi inelhuayo nopa peligro tlen onka ipan Tlaltipaktli uejkajkia
motlatijtoya. Yajaya tsotsonayaya.
 `Nopaya nijpixtoya notlajtlakol,' kiijtok. `Nechyolchikajki ika tlen kiijtok Saruman
nopa tlalnamiki; pero nij temoskia tlen melauak achtoui, uan ​​to peligro
axkan xieli achi pilsiltsi.'
 `Nochi ti tlajtlakolejkej,' kiijtok Elrond, `uan san ika mo tlamokuitlauilistli nopa
Tlayoualotl, uelis, ya tech ajsiskia. Pero xikijto!'
 `Ipan nopa achtoui noyolo nech tlajtlakolchijki, ika nochi tlamantli tlen nijmatiyaya,'
kiijtok Gandalf, `uan nijnekiyaya nijmatis kenijkatsa ni tlamantli ajsito ipan Gollum, uan ​​kenijkatsa
uejkajkia kipixtoya. Huajca nijtlalik se reloj para ya, nimoiljuiyaya yaskia
uejkaua kisa tlen itlayouil para kitemojtinemis iricojyo. Yajaya ualajki, pero yajaya
cholo huan ax quipantijque. Uan teipa! Ni kikaua nopa tlamantli ma mokaua, nikita uan
san timochixtokej, keja miak uelta tijchijtokej.
 `Nopa tonali panok ika miak tlaijiyouilistli, hasta kema no ome tlamantli sampa ijsatoya
majmajtli tlen nimantsi. ¿Kanke uala nopa anillo tlen hobbit? ¿Tlake, tlaj nelia eliyaya no majmajtli, monekiyaya
tlamis ika ya? Nopa tlamantli moneki nijtlapejpenis. Pero na nojua nikijtok tlen no majmajtli ika
axaka, kimatiyaya nopa peligro tlen se tlajtoli tlen ax ajsi tonali, tlaj yaskia. Ipan nochi nopa
uejueyi tlauilankayotl ika nopa Dark Tower tlen nochipa eltok to ueyi tlateuijketl.
 'Ya nopa panok majtlaktli uan chikome xiuitl. Ax uejkajki nijmatki tlen tlamokuitlauianij tlen miakej
tlamantli, hasta tlapialmej uan totomej, mosentilijtoyaj iteno nopa Shire, uan ​​no majmajtli moskalti.
Ni kin tlajtlanik ma nech paleuikaj nopa Dúnedain, uan ​​inin reloj eliyaya ome uelta; uan na
kitlapok noyolo ika Aragorn, nopa heredero tlen Isildur.'
 `Uan na,' kiijtok Aragorn, `ni tlajtolmakak ma tij temokaj Gollum. nojkia
tlayoua maske nesi. Uan pampa nesiyaya kinamikiyaya Isildur iaxka ma
tekitl para nijyektlalis Isildur itlajtlakol, niajki iuaya Gandalf ipan nopa uejka uan amo tlachialistli
temoli.'
 Teipa Gandalf kiijtok kenijkatsa kiixtomayayaj nochi nopa tlali tlen itoka Wilderland,
hasta nopa tepeme tlen tlayohua huan nopa tepamitl tlen Mordor. `Nopaya tijpixtoyaj
tlajtoli tlen ya, uan ​​timoiljuiaj uejkajki nopaya itstoya ipan nopa tlayoualotl tepeme; pero tojuantij
axkema nijpantik, uan ​​teipa nimoyolkokok. Uan teipa ipan noyolo nimoiljuik
sempa tlen se tlayejyekoli tlen ueliskia kichiuas amo monekis nopa tlatemolistli tlen Gollum. Nopa anillo
iselti ueliskia kiijtos tlaj eliyaya nopa Se. Nopa tlalnamikilistli tlen tlajtoli ipan nopa Consejo ualajki
sampa ipan na: tlajtoli tlen Saruman, tlen tlajko kikakiyaya ipan nopa tonali. Na ni kin kakik amantsi
chipahuac ipan noyolo.
 ` "Nopa chikueyi, chikome uan eyi," kiijtok, "sejse tlen inijuantij kipixtoyaj
teskatl. Axkeja nopa Se. Eltoya tlapojtok uan amo tleno kiyejyektlalijtoyaj, kejatsa eliyaya se tlen nopa tlen achi pilsiltsitsij
anillos; pero katli kichijchijki kitlalik se keski tlamantli tlen nopa ixtlamatkej, uelis, nojua ueliskia
xiquita huan xijpohua."
 `Tlen nopa marcas eliyayaj ax kiijtok. ¿Ajkia axkan kimatiskia? Nopa tlachijchijketl.
¿Uan Sarún? Pero maske tlauel ipati itlalnamikilis, moneki kipias se kampa uala. Tlachke
Sauron amo kema kipixtoya ni tlamantli, kema ayamo polijki? Imax Isildur
iselti.
 `Ika nopa tlayejyekoli, nijkajtejki nopa tlateuilistli uan nimantsi niajki Gondor. Tlen
uejkajkia nopa maseualmej tlen no tlanechikoli kuali kinselijtoyaj nopaya, pero Saruman
tlen nochi. Miak uelta ya uejkajki eliyaya inin paxalojketl nopa tlanauatianij tlen nopa altepetl.
Nopa Toteko Denethor amo kuali nech seli ipan nopa tonali keja uejkajkia, uan ​​ika miak pakilistli yajaya
nechkauili ma nijtemo ipan nopa amatlajkuiloli uan amochtli tlen kipixtoya.
 ' "Tla melauak san tijtemos, kej ta tikijtoua, tlen ijkuilijtok ipan nopa tonali tlen uejkajkia, uan
nopa ipejya nopa altepetl, xijpoua! " kiijtok. "Pampa na tlen onkayaya achi pilsiltsi
tzintlayohuilotl tlen tlen hualas, huan ya nopa notequi. Pero tla ax tijpiya más tlamatilistli
maske Saruman, katli ya uejkajki momachtik nikan, amo tijpantis tleno tlen amo
kuali nijmati, na nitlamachtijketl tlen ni altepetl."
 `Kema kiijtok Denethor. Uan nojua eltok ipan iamatlajkuilol miak amatlajkuiloli tlen san se kentsi
axkan ueli kipoua, hasta tlen nopa tlamachtianij, pampa inin tlajkuiloli uan inintlajtol kipiaj
mochiuas tlayoualotl ika tlakamej tlen teipa. Uan Boromir, nojua eltok ipan Minas Tirith,
ax nijpojtok, nimoiljuia, ika seyok san Saruman uan na pampa nopa tlanauatianij amo uelkej, se
amatl tlen Isildur iselti kichijchijki. Pampa Isildur ax nejnenki xitlauak tlen
nopa tlauilankayotl ipan Mordor, kej sekinok kiijtojkej nopa tlapoualistli.'
 'Sekin ipan Norte, uelis,' Boromir kiijtok. 'Nochi kimatij ipan Gondor tlen ya
yajki achtoui ipan Minas Anor uan mokauayaya se kentsi iuaya itelpoka Meneldil,
kimachtiyaya, kema ayamo kimakayaya nopa tlanauatili tlen nopa Reino Sur. Tlen
nopa tonali kitlalik nopaya nopa itlamian kuauitl tlen itoka White Tree pampa kiilnamikiyaya
ijni.'
 `Pero ipan nopa tonali nojkia kichijchijki ni amatl,' kiijtok Gandalf; `uan ya nopa
ax kiilnamiktokej ipan Gondor, nesiyaya. Pampa ni amatl kiijtoua tlen nopa Anillo,
uan kej nopa kiijkuilok Isildur nopaya:
 _Nopa Ueyi Anillo yas amantsi para elis se herencia tlen nopa Reino Norte; pero
tlajkuiloli tlen nopa tlamantli mokauas ipan Gondor, kampa nojkia itstokej nopa herederos tlen Elendil,
pampa amo ajsis tonali kemaj ayokmo kiilnamikisej ni uejueyi tlamantli._
 `Uan teipa tlen ni tlajtoli Isildur kiixtomayaya nopa Anillo, kejatsa kinextik.
 _Tlauel totonik kemaj achtoui nijkuik, totonik keja se glede, uan ​​noma eliyaya
tlatlatok, yeka nimoiljuia tla se tonali sampa nimomakixtis tlen nopa tlaijiyouilistli. Nojuan
maske nikijkuiloua, ya tlaseseya, uan ​​nesi kejuak tsikitsin, maske kipoloua
niyon iyejyejca, niyon itlachiyalis. Ya nopa tlajkuiloli tlen eltok ipan ya, tlen achtoui
eliyaya chipauak keja se tlitl chichiltik, ixpoliui uan axkan san achitzin ueli tijpoua. Elij
kichijchijkej ika se tlajkuiloli tlen elfo tlen Eregion, pampa ax kipiaj amatlajkuiloli ipan Mordor
pampa nopa tekitl tlen amo nesi; pero nopa tlajtoli ax nijmati. Ni moiljuia eli se
tlajtoli tlen nopa Tlali Negro, pampa tlauel sokitl uan amo kuali. Tlen amo kuali kiijtoua na
ax nijmati; pero nikan nij temoua se copia tlen ya, pampa amo ma ixpoliui uan ayokmo nikilnamikis. In
Ring kipoloua, uelis, nopa totonik tlen ima Sauron, tlen eliyaya chichiltik uan nojua tlatlayaya
keja tlitl, uan ​​ijkon kiixpolojkej Gil-galad; uan uelis nopa oro kichijchijtoyaj totonik
sempa, nopa tlajkuiloli moyankuiliskia. Pero tlen na nijchiuas ax tleno nijchiuas
ni tlamantli: tlen nochi tlen kichijtok Sauron san ya nopa tlen kuali. Nelía ipati para na,
masque nijcohua ica miyac tequipacholi._
 'Kema nijpojki ni tlajtoli, notlatemolis tlami. Pampa nopa tlajkuiloli tlen kiixkopinkej eliyaya
nelia keja Isildur moiljuik, ika tlajtoli Mordor uan itekipanojkauan nopa
Torre. Uan tlen kiijtouayaya nopaya ya moixmatiyaya. Pampa ipan nopa tonali quema Saurón
achtoui kitlalijkej nopa Se, Celebrimbor, katli kichijchijki nopa Eyi, kimatiyaya tlen ya, uan
tlen uejka kikakiyaya kiijtoua ni tlajtoli, uan ​​yeka tlen amo kuali kinekiyaya kichiuas
nextilistli.
 `San nima nimokauak ika Denethor, pero maske niajki ika norte,
tlajtoli nech ualajki tlen Lórien tlen Aragorn panok ipan nopa ojtli, uan ​​tlen
yajaya quipantijtoya nopa tlapiyali tlen itoca Golum. Huajca na achtohui niyajqui nijnamiquito
huan xijcaquica icamanal. Ipan tlen temiktili yajki iselti ax nimo majmaui
nitonalpoa.'
 `Ax moneki ti kin ilhuisej,' kiijtok Aragorn. `Tla se tlakatl moneki
moneki tinejnemis kampa nesi nopa Puerta Negra, o tijtsontekontlalis nopa xochitl tlen temiktia tlen Morgul
Vale, teipa peligros tlen kipias. Na nojkia, nimoyolkokok, uan ​​pejki no
ojtli tlen mochaj. Uan teipa, ika pakilistli, nimantsi niajsito tlen nijtemouayaya: nopa
tlanextili tlen iikxiuan tlen tsopelik inakastla se atlajtli tlen sokitl. Pero axkan nopa ojtli eliyaya yankuik uan nimantsi,
uan ax kiuikak ipan Mordor pero uejka. Ipan iteno nopa tlaltejpochtli tlen miktok na
quitoquili, huan teipa nijpixqui ya. Moixtlapachojtok ika se tlaltejpoktli, tlachixtok ipan nopa
atl kemaj nopa tlayoualotl uetsiyaya, nijmatki, Gollum. Yajaya kiixtsaktoya ika xoxouik
slime. Axkema nech tlasojtlas, ni majmaui; pampa nechtsontekontlalik, uan ​​ax nijpixki noyolo.
Ax tleno más nijkuik tlen ikamak kej nopa tlanextili tlen itentso. Na
nikitak eliyaya nopa tlen tlauel amo kuali tlen nochi noojhui, nopa ojtli tlen ika nimokuepaskia, nikitayaya tonali
uan tlayoua, nijchijki ma nejnemi noixpa ika se tlajko tlajko ipan itsontekon, tsaktoya, hasta
yajaya mosentlali pampa ax onkayaya tlaili uan tlakualistli, tlen kiuikayaya nochipa kampa Mirkwood. Na
kiuikak nopaya uan kinmakak nopa Elfos, pampa timosentlalijtoyaj
ni moneki mochiuas; uan niyolpakiyaya pampa nikisas tlen iuampoyouaj, pampa tlauel mijyotiyaya.
Ika na nimoiljuia ayokmo kemaj nikitas; pero Gandalf ualajki uan kiijiyouik
uejka tlajtoli iuaya.'
 `Kema, uejka uan tisiyajtok,' kiijtok Gandalf, `pero ax san tlapic. Para se
tlamantli, nopa tlapoualistli tlen kiijtok tlen ipololis eliyaya sanse ika tlen Bilbo nama kiijtok
tlapojtok ika nopa achtoui uelta; pero nopa amo tleno ipati, pampa ya nijpixtoya
nijyejyeko. Pero achtoui nijmatki nopa anillo tlen Gollum kisayaya tlen nopa Ueyi
Ueyatl nechka nopa Gladden Fields. Huan nojquiya nijmatqui para yajaya quipixtoya
uextik. Miak nemilistli tlen ipilkone. I chikaualistli nopa anillo ki uejkapantik
xiuitl tlen uejka tlen inin xiuitl; pero nopa chikaualistli san nopa Ueyi Anillos kipiaj.
 `Uan tla nopa ax nelia, Galdor, onka seyok tlayejyekoli tlen na
tlajto tlen. Ipan ni anillo tlen nikan tikitstokej tlakpak, tlapojtok uan
amo tlachijchiuali, nopa amatlajkuiloli tlen Isildur kiijtok nojua uelis kipouasej, tlaj se kipia nopa
chikaualistli tlen kineki kitlalis nopa tlamantli tlen oro ipan tlitl se kentsi. Tlen nijpixtok
tlami, uan ​​ni nijpojtok:
 _Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul, ash nazg thrakatulûk
agh burzum-ishi krimpatul.'_
 Nopa tlapatlalistli ipan itlajtol nopa tetlajchiuijketl tlauel techtlajtlachialti. San nima mochijqui
temajmati, chikauak, chikauak kej tetl. Se ecahuilotl nesiyaya queja panoyaya ipan nopa tonati tlen tlahuel huejcapantic.
uan nopa pasillo se kentsi tlayouik. Nochi huihuipicayayaj, uan ​​nopa Elfos moquetzque
ininnacas.
 `Axkema onka se tlajtoli tlen kiijtos tlajtoli tlen nopa tlajtoli ipan
Imladris, Gandalf nopa Gris,' kiijtok Elrond, kema nopa tlayoualotl panok uan nopa tlanechikoli
sempa kiijiyotilanayaya.
 `Uan ma timotemachikaj ayokmo aka ma tlajtos nikan,' kinankili
Gandalf. `Maske kiampa, ax nimitstlajtlania ma techtlapojpolui, tlamachtijketl Elrond. Pampa tla nopa
tlajtoli ax nimantsi kikakisej ipan nochi tlajko tlen Occidente, uajka nochi ma kitlalikan
ximoiljui tlen ni tlamantli nelia tlen nopa tlalnamijca tlacame kiijtojkej: nopa
tesoro tlen nopa tlateuijketl, temitok ika nochi ikualanilis; uan ipan ya eltok se ueyi
se parte tlen ichicahualis tlen huejcajquiya. Ipan nopa Xiuitl Negro kisa tlajtoli tlen nopa
Smiths tlen Eregion ki kakik, uan ​​kimatiyaya tlen kin makakej.
 _Se Anillo para kinnauatis nochi, Se Anillo para kintemos, Se Anillo
para quinhualicas nochi huan ipan tzintlayohuilotl quinilpis._
 `Nojquiya xijmatica, nohuampoyohua, para noja más nimomachtijtoc tlen Gollum. Yajaya eliyaya loth
para tlajtos uan itlapoualistli ax eliyaya tlauel kuali, pero amo onka ome tlajtoli tlen yajki
Mordor, uan ​​nopaya nochi tlen kimatiyaya kikixtijkej tlen ya. Kej nopa nopa tlateuijketl kimati
axkan pampa nopa Se tlen moajsik, ya uejkajki ipan nopa Shire; uan pampa iaxka
tlatekipanojketl ki toquilijtok nechka to puerta, yajaya nimantsi kimatis, ya uelis
xikmati, maske nikijtoua, tijpiaj nikan.'
 Nochi moseuijkej se kentsi, hasta tlami Boromir tlajto. `Yajaya se pilsiltsi
tlamantli, tikijtoua, ni Gollum? Pilsiltsi, pero ueyi ipan tlajtlakoli. ¿Tlake kipanok?
¿Ipan tlachke tlaijiyouilistli tijtlalik?'
 'Yajaya eltok ipan tlatsaktli, pero ax tleno más amo kuali,' kiijtok Aragorn. `Yajaya tlauel tlaijiyouijtoya.
Ax onka ome tlajtoli tlen ki tlaijiyouiltijkej, uan ​​nopa majmajtli tlen Sauron eltok ipan
iyolo. Nojkia na niyolpaki pampa yajaya kuali kikualchijchijtokej nopa tlamokuitlauianij
Elfos tlen Mirkwood. Ikualanilis tlauel ueyi uan kimaka chikaualistli tlen amo ueli
kineltokaya se tlen tlauel tsikitsin uan xoxouik. Ueliskia kichiuas miak tlamantli tlen amo kuali, tlaj yajaya
eliyayaj tlapojtokej. Uan ax nimoiljuia tlaj kikauilijkej ma kisa tlen Mordor ika se tlamantli tlen amo kuali
tekitl.'
 ¡Ay! ¡Ay!' tsajtsik Legolas, uan ​​ipan ixko tlen kualtsi kej se elfo onkayaya se ueyi
eleli. `Nopa tlajtoli tlen nechtitlankej ma nijkuiti moneki nama ma moijto. Ax inijuantij
kuali, pero san nika nimomachtijtok kenijkatsa tlauel amo kuali nesi ika ni tlanechikoli.
Sméagol, tlen ama itoca Gollum, cholojtoc.'
 '¿Timomanahui?' tzajtzik Aragorn. 'Nelia nopa amo kuali tlajtoli. Tinochtin timoyolkokosej
tlauel, ni majmaui. ¿Kenijkatsa nopa maseualmej tlen Thranduil amo kineltokakej?'
 `Ax pampa ax ti tlachixtokej,' kiijtok Legolas; `pero uelis ika
tlauel kuali. Uan timomajmatiaj nopa tlatsaktli kiselijtoya tlapaleuilistli tlen sekinok, uan ​​nopa
más moixmati tlen tijchijtoque que tlen tijnequisquíaj. Ti tlamokuitlauijkej ni tonali tlen tlapiali
uan tlayoua, ika itlanauatilis Gandalf, maske tisiyajtoyaj ika nopa tekitl. Pero
Gandalf techiljuik ma tijchiakaj nojua ma mopajti, uan ​​amo tijpixkej toyolo para tijpixtosej
nochipa ipan tlatsaktli tlen eltok tlatsintla tlali, kampa sampa uetsiskia ipan iueyi chichiltik
ilnamikamatl.'
 'Ax tlauel titetlasojtlayaya nohuaya,' kiijtok Glóin ika se tlauili tlen iixtiyol kej ueuejtik
kiilnamiktoyaj kema tsaktoya ipan nopa uejka tlali tlen eltoya ipan nopa Elvenking's halls.
 '¡Axkan xiuala!' kiijtok Gandalf. `Ximotlatlaujti amo xik tsakuili, no kuali Glóin. Ya nopa eliyaya
se tlaijiyouilistli tlen amo kuali, uejkajkia kiyektlalijtokej. Tlaj nochi nopa kuesoli tlen
moketsa tlatlajko elfos uan enanos moneki moskaltisej nika, tojuantij nojkia uelis
xikaua ni Consejo.'
Glóin moquetzqui huan motlancuaquetzqui, huan Legolas quisenhuiquili. 'Ipan nopa tonali tlen kuali tonali
tij uikak Gollum ipan nopa tepetl; uan uejka eltoya se ueyi kuauitl tlen moketsayaya iselti
tlen nopa sekinok tlen yajaya kipaktiyaya tlejkos. Miak uelta tijkauaj ma tlejko ipan nopa
tlen más uejkapa, hasta kema kimachilik nopa ajakatl tlen tlapojtok; pero tijtlalijkej se tlamokuitlauijketl ipan nopa
iicxi cuahuitl. Se tonali amo kinejki temos, uan ​​nopa tlamokuitlauianij amo kinekiyayaj
xitlejko ikuitlapan: ya momachtijtoya nopa tlamantli tlen ika moilpis ipan kuauitl ika iikxi
kejatsa ika ima; yeka moseuijkej iteno nopa kuauitl hasta tlayoua.
 'Elki nopa youali tlen tlaseseya, uan ​​amo onkayaya metstli uan amo onkayaya sitlalimej, nopa Orcs
ualajki ipan tojuantij san kemaj. Ti kinkixtijkej kema panok se keski tonali; eliyayaj miak uan
tlauel chikauak, pero ualayayaj tlen nopa tepeme uan amo momajtoyaj ipan nopa tepetl.
Huan quema tanqui nopa tatehuilisti, tijpantijque para ayecmo itztoya Golum inihuaya itamocuitahuijcahua
quimictijque o quihuicaque. Teipa nesiyaya tlauel kuali para nopa tlateuilistli kichijtoyaj pampa
itlamakixtilis, uan ​​tlen ya kimatiyaya achtoui. Kenijkatsa nopa kichijchijkej tojuantij
ax ueli nikijtoua; pero Golum tlauel tlalnamiki, uan ​​nopa tlateuianimej tlen tlateuiaj tlauel miakej. In
tlayouatok tlamantli tlen kinkixtijkej ipan nopa xiuitl kema uetsik nopa Dragón kipiaj
mokuepkej ika miak, uan ​​Mirkwood sampa eli se amo kuali tlali, san kanke
to tlali mosentlalijtok.
 `Ax ti uelij tijtlanij Gollum. Ti ualajkej ipan iojtli tlatlajko tlen
miak Orcos, uan ​​tlauel uejka moatsonpoliuilti ipan nopa tepetl, yajki ika sur. Pero achtoui
timomakixtijkej tlen to tlamatilistli, uan ​​ax timotemakakej tijsenkauasej nopa tlateuilistli; pampa ti tlaixkopintoyaj
nechka Dol Guldur, uan ​​nopa nojua eli se tlali tlen tlauel amo kuali; ax ti yasej nopa
teposojtli.'
 `Kuali, kuali, ya miktok,' kiijtok Gandalf. 'Ax tijpiaj tonali para tijtemosej
sampayanok. Monequi quichihuas catli ya quinequi. Pero yajaya uelis kichiuas se tekitl tlen ax ya, yon
Sauron ya kiitak.
 'Uan axkan nijnankilis nopa sekinok tlajtlanili tlen Galdor. ¿Tlake panotok ika Sarún? Tlachke
¿itlajtol techmaka ipan ni tlanekilis? Ni tlapoualistli moneki nikijtos ika nochi, pampa san
Elrond ayokmo kikaki, uan ​​nopa ika se kentsi, pero kiuikas ipan nochi tlen tojuantij
moneki kiyektlalis. Elij nopa tlami tlakotonali tlen nopa tlapoualistli tlen nopa anillo, hasta kampa ya
nojua yajki.
 'Ipan itlamian junio nieliyaya ipan Shire, pero se mixtli tlen tlaijiyouilistli eltoya ipan no
tlalnamikilistli, uan ​​niajki ipan nopa sur tlen nopa piltlaltsi; pampa nijpixtoya se
tlachialistli tlen se peligro, tlen nojua motlatijtok tlen na pero monechkauia. Nopano
tlajtoli nech ilhuiyaya tlen tlauilankayotl uan tlatlanilistli ipan Gondor, uan ​​kemaj nijkak
tlen nopa Black Shadow se tlaseseyalistli nech tsotsonayaya ipan noyolo. Pero amo tleno nijpanti, san se keski
tlen cholouaj tlen Sur; maske kej nopa, nechitayaya ke ipan inijuantij moseuiyaya se majmajtli tlen
ax kinekiyayaj tlajtosej. Teipa nimocuepki ika ikisayan tonati uan ika norte uan ninejnenki ipan nopa
Greenway; uan ax uejka tlen Bree nijpantik se paxalojketl moseuijtok ipan se atentli
inacasta ipan ojtli ica icahuayo catli tlacuajtinemij iixmelac. Eliya Radagast nopa Marrón,
tlen se tonali itstoya ipan Rhosgobel, nechka iteno Mirkwood. Yajaya se tlen
notlanauatil, pero ax nikitak miak xiuitl.
 ` "¡Gandalf! " tzajtzik. ―Na nimitztemohuayaya.
partes. San nijmatiyaya uelis mitspantisej ipan se tlali tlen tlauel tlauaki ika nopa
amo kuali itoka Shire."
 ' "Mo tlajtoli eliyaya xitlauak," nikijtok. "Pero amo xikijto kej nopa, tla
tijpantis se tlen nopa maseualmej. Ama tiitztoc nechca iteno nopa tlali Shire.
Huan ¿tlaque tijnequi ica na? Moneki tlauel tlaijiyouis. Amo quema tiitztoya se paxalojquetl,
tla ax pampa tlauel moneki."
 ' "Ni kipia se tekitl tlen moneki nimantsi," kiijtok. ―Nocamanal amo cuali. Teipa kiitak
tlen ya, keja nopa tepamitl kipiaskia inakas. "Nazgûl," kiijtok ika tlajtoli. "Nopa chiknaui
sampa itstokej ipan seyok tlali. Inijuanti ixtacatzi quiixcotontoque nopa hueyat huan nemij
ika oeste. Yajuanti moquentíaj ininyoyo tlen cahuayojme tlen yoyomitl chipahuac.
 'Nijmatiyaya teipa tlen nijmajmatiyaya uan ax nijmatiyaya.
 ` "Nopa tlateuijketl moneki kipias se ueyi tlanekilis o se tlayejyekoli," kiijtok Radagast; "pero
tlen ki chiua ma ki ita nopa uejka uan tlasoli, ax ueli
nitonalpoa."
 ` "¿Tlake tijneki tikijtos? " nikijtok.
 ` "Nechiljuijtokej kampa ueli yauij nopa Riders kintlajtlaniaj tlajtoli tlen se
tlali tlen itoca Shire."
 ' "_The_ Shire," nikijtok; pero noyolo tlauel mokuesojtoya. Pampa hasta nopa Tlalnamijca tlacatl huelis majmahuis
para kiixnamikisej nopa chiknaui, kemaj mosentilisej tlatsintla tlen inin tlauilankayotl
tlayekanki. Uejkajkia eliyaya se ueyi tlanauatijketl uan tetlajchiuijketl, uan ​​nama kipixtok se temiktilistli
mamajketl. ―¿Ajqueya mitzilhuijtoc huan ajqueya mitztitlantoc?
 ' "Saruman nopa chipauak," kinankili Radagast. "Uan nech ilhui ma nikijto tla
tijmati moneki, yajaya mitspaleuis; pero moneki nimantsi tijtemos itlapaleuilis, pampa tla amo,
tlauel tlayoua."
 'Uan nopa tlajtoli nechmakak tlachialistli. Pampa Saruman nopa chipauak eli tlen más ueyi
tlen notlanauatil. Radagast eli, nelia, se kuali tetlajchiuijketl, se tlamachtijketl tlen tlachijchiuali uan
tlapatlalistli tlen tlanextili; uan ya kipia miak tlamatilistli tlen xiuitl uan tlapialmej, uan ​​totomej
tlauel iuampoyouaj. Pero Saruman ya uejkajkia momachtijtok nopa tlaixkopinalmej tlen nopa tlateuijketl
ya iselti, uan ​​kiampa miak uelta tiuelij tijtsakuiliaj. Eltoya ika nopa
tlachijchiuali tlen Saruman tlen tijkixtijkej tlen Dol Guldur. Uelis yajaya kipixtoya
kinextik se keski tepostli tlen ika kinkuepiliskiaj nopa Nueve.
 ' "Ni yas kampa Saruman," nikijtok.
 ' "Teipa moneki tias _ama_," kiijtok Radagast; "pampa san nijpolojtoc tonali ipan
mitztemohuaj, huan nopa tonali tlami. Nech iluijkej ma nimitstemo achtoui
Tlajko tonali, uan ​​nopa axkan eltok. Maske ti kisas tlen ni tlali, ti
san achitsin ajsis kampa ya achtoui nopa chiknaui kinextisej nopa tlali tlen kitemojtinemij. na noselti
mokuepas san nima." Uan ika ya nopa tlejkok uan kinekiyaya tlejkos
xitlauak.
 ` "¡Ximokaua se kentsi! " nikijtok. ―Monequis motapalehuil, huan nojquiya techpalehuis nochi
tlamantli tlen quimacas. Xiquintitlanilica camanali nochi tapiyalme huan totome catli
elij mouampoyouaj. Xiquinilhui ma quihualicaca camanali ten nochi tamanti cati quihuica ni tamanti
tlamantli tlen Saruman uan Gandalf. Ma kintitlanilikaj tlajtoli ipan Orthanc."
 ` "Na nijchiuas nopa," kiijtok, uan ​​tlejkok keja nopa chiknaui kiuikayayaj.
 `Ax ueliyaya nijtoquilis ipan nopa tonali uan nopaya. ya ninejnemiyaya tlauel uejka
nopa tonali, uan ​​na nisiyajtoya keja nocahuayo; uan monekiyaya nimoiljuis ipan tlamantli. Na
nimokauak nopa youali ipan Bree, uan ​​nimoiljuik ax nijpixtoya tonali para nimokuepas ipan nopa
Shire. ¡Axkema nijchijki se tlajtlakoli tlen tlauel ueyi!
 `Maske, nij ijkuilok se tlajtoli Frodo, uan ​​nij neltokak noyolikni
tlen tlanauatia ipan posada ma kititlanili. Ni tlejkok kema tlanesiyaya; uan teipa niualajki
campa itztoya Sarún. Ya nopa eltok uejka ika sur ipan Isengard, ipan itlamian nopa
Misty Mountains, ax uejka tlen nopa Gap of Rohan. Uan Boromir mitsiljuis tlen
tlen eli se ueyi tlamayamitl tlen eltok tlatlajko tlen Misty Mountains uan nopa
tlen eltok ika norte tlen Ered Nimrais, nopa tepeme chipauakej tlen ichaj. Pero
Isengard elij se tlajko tetl tlen ki tlapachoa se tlamayamitl keja se tepamitl, uan
tlatlajko tlen nopa tlamayamitl eltok se torre tlen tetl tlen itoka Orthanc. Ax eliyaya
kichijchijki Saruman, pero ika nopa tlakamej tlen Númenor uejkajkia; huan tlahuel huejcapantic huan
kipia miak tlamantli tlen amo aka kimati; maske nesi ax eli se tekitl tlen tlachijchiuali. Ax ueli ajsi
xijmanaui ika tijpanos nopa circulo tlen Isengard; uan ipan nopa circulo san onka se
tlatsakuiloli.
 'Se tlayoua niajsito kampa puerta, keja se ueyi arco ipan tepamitl tlen
texkali; huan tlahuel quimocuitlahuiyayaj. Pero nopa tamocuitahuiani cati quimocuitahuiyayaj nopa caltemit ipan nopa
xinechtlachili uan nech ilhui ke Saruman nech chixtoya. Ni tlejkoyaya tlatsintla tlen nopa arco, uan
nopa puerta tlatsaktoya ika tlaseuilistli nokuitlapan, uan ​​nimantsi nimo majmaui, maske nijmatiyaya
ax tleno ika nopa.
 'Pero na ni tlejkok hasta iikxitla Orthanc, uan ​​niajsito ipan nopa escalera tlen Saruman uan
nopona technamijqui huan techhuicac ipan icuarto cati más huejcapa. Kipixtoya se anillo ipan i
mailpil.
 ` "Kema tiualas, Gandalf," nech ilhui ika miak chikaualistli; pero ipan iixtiyol
nesiyaya onkayaya se chipauak tlauili, kejatsa se tlaseseyalistli tlen tlaseseya eltoya ipan iyolo.
 ` "Kema, niualajtok," nikijtok. ―Nihualajtoc para nimitzpalehuis, Sarún nopa
Blanco." Uan nopa tlajtoli nesiyaya kikualankaitayaya.
 ' "¿Nelia tijpixtok, Gandalf nopa _Gris_! " ki tsotsonayaya. "¿Para tlapaleuilistli? ¿Kipiya
amo kema tijkakij tlen Gandalf nopa Gris kitemoj tlapaleuilistli, se tlen tlauel tlalnamiki uan
Tlahuel tlalnamiqui, nejnenqui campa hueli ipan tlaltini huan motequipachohuayaya ipan nochi tlamantli tequitl.
masque iaxca o amo."
 'Ni tlachiliyaya uan nimoiljuiyaya. ―Pero intla ax nechcajcayahuase, huajca na niquilhui.
"tlen axkan nejnemi tlen monekis ma timosentilikaj ika nochi to chikaualistli."
 ' "Uelis kej nopa," kiijtok, "pero nopa tlayejyekoli ya uejkaua para mitspanoltis.
Keski tonali. Ni moiljuia, ¿tinechtlatijtok na, ni tlayekanki tlen nopa Consejo, se
tlamantli tlen tlauel ipati? Tlen mits uikak amantsi tlen kampa timo tlatijtok ipan
Shire? "
 ' "Nopa nueve sampa kisatokej," nikijtok. ―Ya quiixcotonque nopa
Atemitl. Huajca Radagast nechilhui."
 ` "¡Radagast nopa Marrón! " huetzkak Saruman, uan ​​ayokmo kiixtsaktoya
tlahuejchihualistli. "¡Radagast nopa tototl-tetlajchiuijketl! Radagast nopa tlamachilistli! ¡Radagast nopa huihui tlakatl! Nojua
yajaya san kipixtoya nopa tlalnamikilistli para kichiuas nopa tekitl tlen na nijmakak. Pampa ta tihualajtoc, huan
ya nopa eliyaya nochi tlen ika nikijtouayaya. Uan nika timokauas, Gandalf nopa
Chichiltik, uan ​​ximoseui tlen paxalojketl. Pampa na niSarumán nopa Tlalnamiki, Sarún tlen kichijchiua anillos,
¡Saruman tlen kipia miak colores! "
 'Teipa nijtlachili uan nikitak itlaken tlen nesiyaya chipauak, ax
yeka, pero eliyayaj tlachijchiuali ika nochi tlamantli tlapalli. uan tlaj yajaya mojmoliniyaya, tlauiyayaj uan mopatlayayaj
hue para nopa iixtiyol mosentlachilik.
 ' "Na tlauel nechpaktiyaya chipauak," nikijtok.
 ' "¡Blanco! " ki tsotsonayaya. "Kema se peualistli. Uelis nopa yoyomitl chipauak
tlamachijchiuali. Nopa chipauak amatl uelis kiixpolosej; uan nopa chipauak tlauili uelis tlamis."
 ' "Ipan nopa tlamantli ayokmo chipauak," nikijtok. "Uan katli ki tsontekontlalis se
tlamantli tlen ika tijmatis tlen ya nopa kikajtejtok nopa ojtli tlen tlalnamikilistli."
 ' "Ax moneki tinechnojnotsas kej se tlen nopa huihui tlakamej tlen tijchiua
nohuampoyohua," quiijto. "Amo nimechhualicatoc nica para antechmachtise, pero
para mitsmakas se tlapejpenili."
 'Yajaya moketski teipa uan pejki kiijtoua, keja kichijtoya se
tlajtoli tlen uejkajki mosentlalijtok. "Nopa tonali tlen ueuejtlakamej ya panotok. Nopa tlajko tonali ya panotok.
Nopa tonali tlen telpokamej peua. Ya tlanki nopa tonali tlen nopa Elfos, pero tojuantij
nechka: nopa tlaltepaktli tlen tlakamej, tlen moneki tijnauatisej. Pero moneki tijpiasej chikaualistli, chikaualistli
para tijsenkauasej nochi tlen tijnekij, pampa nopa kuali tlen san nopa Tlalnamikimej ueli kiitaj.
 ' "Uan xijtlakakili, Gandalf, noyolikni uan notlapaleuijka tlen uejkajkia! " kiijtok, monechkauiyaya
uan tlajtojtok amantsi ika se tlajtoli tlen achi más tlaseui. "Nikijtok tojuantij, pampa tojuantij uelis, tlaj ta tijneki
ximosentilica nohuaya. Se yankuik chikaualistli kisa. Ika ya nopa nopa uejkajkia tlapaleuijkej uan tlanauatili
ax tleno techpaleuis. Ax onka tlachialistli ipan Elfos o Númenor tlen ya miktok.
Ni teipa eli se tlapejpenili tlen ta. toixpa. Uelis timonechikosej ika nopa chikaualistli. Ya
eliskia tlalnamiki, Gandalf. Onka tlachialistli kej nopa. Ya nechka tlatlanis; uan
onkas miak tlaxtlauili tlen kinpaleuis. Kej nopa chikaualistli moskaltijtiuetsi, i
noyolikniuaj tlen kinextiaj nojkia moskaltisej; uan nopa ixtlamatkej, kej ta uan na, uelis ika
nopa tlaijiyouilistli tlami para kinyakanas, para kinauatis. Uelis tijchiasej to
tonali, uelis tijpixtosej totlalnamikilis ipan toyolo, tijyolkokosej uelis tlen amo kuali kichijtokej
nopa ojtli, pero kiselia nopa ueyi uan tlami tlayejyekoli: Tlaixmatilistli, Tlanauatili, Tlanauatili;
nochi tlamantli tlen hasta axkan san tlapic tijchijtokej, tech tsakuilijtok
uan amo techpaleuiaj tochampoyouaj tlen amo chikauak o amo tleno kichiuaj. Ax moneki onkas, onkaskia
amo ma eli, se tlapatlalistli tlen melauak ipan to tlayejyekoli, san ipan to tlamantli."
 ' "Saruman," nikijtok, "ya nijkaktok tlajtoli kej ni, pero san
ipan inincamac tlatitlanilme tlen quintitlanque tlen Mordor para quincajcayahuase tlen ax quimatij. ax niueli
ximoilhuica para antechhualicaque nica hasta nica san para antechsiyajquetzase nonacas."
 'Yajaya nech tlachili ika se lado, uan ​​moketsayaya se kentsi pampa moiljuiyaya. ―Cualtitoc, niquita
tlen ni tlalnamikilistli ax mits ixmatis," kiijtok. "¿Axkema? Axtle
tla se kuali ojtli uelis mochijchiuas? "
 `Yajaya ualajki uan kitlalik ima tlen uejkapantik ipan noma. "Uan kenke axtle, Gandalf?"
tsotsonayaya. "¿Kenke axtle? Nopa Anillo tlen Tlanauatia? Tlaj ueliskia tijnauatisej nopa, uajka nopa Poder
tech panoskia. Yeca nelía nimitzhualicac nica. Pampa nijpiya miyac
noixtololo ipan noteki, uan ​​nikneltoka tijmati kanke eltok ni tlamantli tlen tlauel ipati amantsi
kajayaua. ¿Amo quej nopa? O kenke nopa nueve kitlajtlaniaj nopa Shire, uan ​​tlen mo
tlanemakalistli nopaya? "Kema kiijtok ni, se tlanekilis tlen ax ueliyaya kiixtsaktok tlauiyaya
san nima ipan iixtiyol.
 ' "Saruman," nikijtok, nimoketski uejka tlen ya, "san se ima ipan se tonali uelis
xijtekiui nopa se, uan ​​kuali tijmati, yeka amo ximokueso xikijto tojuantij! Pero na
ax nijmakaskia, axtle, ax nijmakaskia yon se tlajtoli tlen nopa, axkan pampa na
ximomachti tlen timoiljuia. Ta ti eliyaya tlayekanki tlen nopa Consejo, pero timo tlapojtok
tlami. Kuali, nopa tlapejpenili elij, nesi, para timotemakas ika Sauron, o ika ta.
Ax nijselis yon se. ¿Tikpia sekinok tlen tijmakas? "
 'Yajaya tlaseseyayaya amantsi uan peligroso. ―Quena, ―quiijto. ―Amo nimoilhuiyaya para
xijnexti tlalnamikilistli, maske ipan ta moselti; pero na nimitsmakak nopa tlauejkayotl para techpaleuis
ika nochi iyolo. uan kiampa timomanauis tlen miak kuesoli uan tlaijiyouilistli. Nopa expa tlapejpenili eli
para timocahuase nica, hasta tlamis."
 ' "¿Hasta tlachke tlamis?"
 ' "Hasta kema tinechnextilis kanke uelis tijpantis nopa Se. Uelis nijpantis kenijkatsa
nimitsyolchikauas. O hasta kemaj tijpantis ipan mo despite, uan ​​nopa Tlanauatijketl kipias tonali para
ximokuepa ika tlamantli tlen amo ouij: xikijto, xikijto, se tlaxtlauili tlen kinamiki pampa nopa tlauejkayotl
uan iueyitilis Gandalf nopa Gris."
 ' "Ya nopa uelis ax elis se tlen nopa tlamantli tlen achi más amo ouij," nikijtok. Ya
nechhuetzquili pampa nocamanal eliyaya san tapic huan yaya quimatiyaya.
 `Nech uikak uan nechtlalijkej noselti ipan nopa tepetl tlen itoka Orthanc, ipan nopa
kampa Saruman momachtijtoya kiitas sitlalimej. Ax onka tlatemolistli
san ika se escalera tlen kipia miak mil escalones, uan ​​nopa tlamayamitl tlen eltok tlatsintla nesi uejka
kalteno. Ni tlachili uan nikitak, maske achtoui eliyaya xoxouik uan chipauak, ya
axkan temitoya ika ostotl uan forjas. In lobos uan orcos kinpixtoyaj ipan Isengard,
pampa Saruman kisentiliyaya se ueyi chikaualistli ika iselti, ipan tlateuilistli ika
Sauron uan ayokmo eltok ipan iteki. Ipan nochi itekiuajkayo se poctli tlen tlayouatok uan
motlatzquilijtoya ipan ieltlapal Orthanc. Nimoketsayaya noselti ipan se piltlaltsi ipan nopa
mixtli; huan amo nijpixqui caquihuili para nimomanahuis, huan nonemilis elqui taijyohuilisti. Ne nech tlajkoxelojkej
ika tlaseseya, uan ​​san nijpixtoya se kentsi tlali kampa ninejnemiyaya uan niualaskia, nimoiljuiyaya
nopa ualalistli tlen nopa Riders ipan Norte.
 `Kema nopa chiknaui nelia ijkuilijtoyaj, nimomachiliyaya temachtli, amo san tlen kiijtok
Saruman tlen uelis elis istlakatili. Uejkajkia kema ayamo niajsitoya Isengard ya nijkaktoya tlajtoli
ika nopa ojtli tlen ax ueliyaya mokuapoloua. Nopa majmajtli nochipa eltoya ipan noyolo pampa no
noyolikniuaj ipan Shire; pero nojua nijpixtoya se kentsi tlachialistli. Ni moiljuiyaya Frodo kitlalijtoya
xikisa san nima, kej noamatlajkuilol ki ijtojtoya, uan ​​ya ajsitoya Rivendell
kema ayamo pehuayaya nopa tlateuilistli tlen temiktia. Uan nopa majmajtli uan tlen nimotemachiyaya elki amo nelia. Pampa notlaneltokilis eliyaya
kichijchijkej ipan se tlakatl tlen tomajtik ipan Bree; uan nopa majmajtli tlen nijpixtoya
ipan itlalnamikilis Saurón. Pero tlakamej tlen tomajtik tlen kinamakaj cerveza kipiaj miak tlajtlanili tlen moneki kinnankilisej;
uan ichikaualis Sauron nojua eltok achi pilsiltsi tlen majmajtli kichiua. Pero ipan nopa circulo tlen
Isengard, tsaktoya uan iselti, ax eliyaya ouij timoiljuis tlen nopa tlateuianij achtoui
tlen nochi cholojtokej o uetsitokej ipan nopa Shire tlen uejka.'
 `¡Nimitsitak!' tzajtzik Frodo. `Ti nejnemiyaya tlakuitlapan uan tlakuitlapan. In
metstli tlauiyaya ipan motzonkal.'
 Gandalf moketsayaya ika majmajtli uan kiitak. 'San eliyaya se temiktli' kiijtok
Frodo, `pero nimantsi nech uikak. Ne ya nikilkajki. Ualajki
se keski tonali tlen panok; kemaj nikisas tlen nopa Shire, nimoiljuia.'
 `Teipa ya tlayouatok,' kiijtok Gandalf, 'kej tikitas. nieliyaya ipan se
amo kuali tlaijiyouilistli. Uan katli nechixmatij kiijtosej amo kema niitstoya ipan nopa tlamantli
moneki, uan ​​amo kuali xijxiko nopa tlaijiyouilistli. Gandalf nopa chichiltik ki itski keja se moskatl
ipan se kuauitl tlen tetlajchiuia! Maske nopa arañas tlen tlauel amo nesij uelis kikauasej se
hilo tlen amo chikauak.
 `Achtoui nimomajmatiyaya, keja Saruman nelia kinekiyaya, pampa Radagast nojkia
uetsik. Pero ax nijmatki tleno tlen amo kuali ipan itlajtol o ipan iixtiyol
ipan to tlanechikoli. Tlaj nijchiuaskia, axkema niaskia Isengard, o niaskia
yajkej más ika tlamachilistli. Huajca Sarún kiyejyekok, uan ​​kiixtsaktoya itlalnamikilis uan
quicajcayajqui itlayolmelajca. Axtleno ipati eliskia tla tijyejyekoskia uan tijtlanis
ipan nopa Radagast tlen xitlauak ika tlakajkayaualistli. Yajaya nechtemoj ika kuali iyolo, uan ​​yeka
nechyolchikajki.
 `Ya nopa eliyaya nopa tlamilistli tlen Saruman itlanekilis. Pampa Radagast ax kimatiyaya tleka
amo ma quichihua quej niquilhui; uan yajki ipan se cuacarro uan yajki Mirkwood kampa kipixtoya
miakej noyolikniuaj tlen uejkajkia. Huan nopa Cuajtli tlen Tepeme yajque huejca huan
kiitakej miak tlamantli: nopa tlasentilistli tlen lobos uan nopa tlasentilistli tlen orcos; uan
nopa nueve cahuayojme tlen yauij nika uan nepa ipan tlaltinij; uan kikajkej tlajtoli tlen
nopa chololistli tlen Golum. Huan quititlanque se tlayolmelajquetl para ma nechilhui ni tlajtoli.
 `Kema panok nopa tonali tlen tlaseseya, ualajki se youali tlen metstli, uan
Gwaihir nopa tlanauatijketl tlen ajakatl, tlen tlauel motlaloua tlen nopa uejueyi águilas, ualajki amo aka kichiayaya
Orthanc; huan nechpanti nimoquetztoya ipan nopa tepetl. Teipa nicamanaltic ihuaya huan yaya
nech uikak, achtoui Saruman kimatiyaya. Ni uejka ni itstoya tlen Isengard, achtoui
lobos uan orcos kistejkej tlen nopa puerta para nechtoquilisej.
 ` "¿Kech uejka uelis tinech uikatinemis? " Ni ki iljuik Gwaihir.
 ` "Miak leguas," kiijtok, "pero ax hasta kampa tlami tlaltipaktli. Na nechtitlankej
para tijhuicas tlajtoli ax tlamamali."
 ` "Teipa moneki nijpixtos se cahuayo ipan tlali," nikijtok, "uan se cahuayo tlen tlauel
ximoketsa, pampa axkema nijpixtoya nopa tlauel nima."
 ` "Teipa nimits uikatinemis ipan Edoras, kampa moseuia Toteko Rohan ipan i
salas," kiijtok; "pampa nopa ax tlauel uejka." Uan na niyolpakiyaya, pampa ipan nopa
Riddermark tlen Rohan nopa Rohirrim, nopa Horse-lords, itstokej, uan ​​ax onka
cahuayojme kej nopa tlen kinpixtokej ipan nopa ueyi tlamayamitl tlen eltok tlatlajko tlen Misty Mountains
uan nopa chipauak.
 ` "¿Nojua moneki timotemachisej ipan nopa tlakamej tlen Rohan, timoiljuia? " Nikijtok
Gwaihir, pampa nopa tlakajkayaualistli tlen Saruman kiyolkokok notlaneltokilis.
 ` "Kitlaxtlauaj impuestos ika cahuayos," kinankili, "uan kintitlanij miakej sejse xiuitl
Mordor, o kej nopa kiijtouaj; pero inijuanti ayemo itztoque ipan nopa tequit. Pero tla Saruman
mochijtok tlen amo kuali, kej ta tikijtoua, uajka inin tlaijiyouilistli amo uelis uejkauas."
 `Yajaya nechtlalik ipan tlali Rohan kema ayamo tlanesiyaya; uan axkan nij uejkapantik
no tlapoualistli uejkajki. Nopa tlen poliui moneki elis más tsikitsin. Ipan Rohan ya nijpantik tlen amo kuali
ipan tekitl: nopa istlakatili tlen Saruman; huan nopa tlanahuatijquetl tlen nopa tlali ax quinejqui nechtlacaquilis
tlajtolpanextili. Nechiljuik ma nijkuika se cahuayo uan ma nia; uan nijtlapejpenik se tlen no
tlasojtlalistli. pero achitzin para iaxka. Nijcuili nopa cahuayo catli más cuali ipan itlal, huan amo quema
nikitak kej ya.'
 'Teipa moneki elis se tlapiali tlen tlauel kuali,' kiijtok Aragorn; 'uan nechyolkokoua
más ke miak tlajtoli tlen uelis nesis tlauel amo kuali kema tijmatis tlen Sauron kitlaxtlaua nopa
tributo. Amo quej nopa elqui quema tlami niitztoya ipan nopa tlali.'
 `Ax axkan, nikijtos,' kiijtok Boromir. `Elij se istlakatili tlen uala tlen
nopa tlateuijketl. Ni kin ixmati nopa tlakamej tlen Rohan; melauak uan chikauak, touampoyouaj, tlen itstokej
noja itztoque ipan nopa talme cati tiquinmacaque huejcajquiya.'
 `I tlauili tlen Mordor eltok ipan uejka tlali,' kinankili Aragorn. 'Saruman
ya huetztoc itzintla. Rohan tlauel mokuesoua. Ajkia kimati tleno tijpantis nopaya, tla
kema timokuepas?'
 `Ax ya ni.' kiijtok Boromir, 'ke inijuantij kikouasej ininnemilis ika
cahuayos. Kintlasojtlaj inin caballos inechkauak ininchampoyouaj. Huan ax san tlapic, pampa
nopa cahuayojme tlen Riddermark ualaj tlen nopa tlali tlen eltok ika Norte, uejka tlen nopa
Tlakauilotl. uan inin tlakamej, keja tlen ininteko, ualeua tlen nopa majkamej
tonali tlen uejkajkia.'
 '¡Nelia!' kiijtok Gandalf. `Uan onka se tlen inijuantij tlen ueliskia kipias
tlakatij ipan nopa tlayoualotl tlen tlaltipaktli. In cahuayoj tlen nopa chiknaui ax uelij tlateuiaj
ihuaya ya; amo mosokiui, tlauel nima kej nopa ajakatl tlen motlaloua. Shadowfax ki notzaj. Uajka
tonali itlaken tlaui kej plata; huan ica tayohua eltoc quej se tzintayohuilot, huan yaya
pano amo nesi. ¡Tlauili eli iikxi! Amo quema aqui tlejcotoya ipan ya.
pero nijkuik uan nijyolchikajki, uan ​​tlauel nimantsi nech uikak hasta niajsito kampa
Shire kema Frodo itstoya ipan Barrow-downs, maske san nikisas tlen Rohan
kemaj yajki tlen Hobbiton.
 'Pero majmajtli moskalti ipan na kema ninejnemiyaya. Nochipa kema niualayaya ika norte nijkakiyaya tlajtoli tlen
nopa Riders, uan ​​maske nikin tlatlaniyaya mojmostla, inijuantij nochipa eliyayaj noixpa.
Inijuantij kinxelojtoyaj ininsoldados, nijmatki: sekinok mokauayayaj ika ikisayan tonati
fronteras, ax uejka tlen nopa Greenway. uan se keskij kalakkej tlen Shire tlen sur.
Ni ualajki Hobbiton uan Frodo yajki; pero nijpixtoya tlajtoli ika nopa ueuejtlakatl Gamgee. Miyakej
tlajtoli uan se keski tlen nopa punto. Yajaya kipixtoya miak tlen kiijtos tlen nopa tlajtlakoli tlen
yankuik tlanauatianij tlen Bag End.
 ` "Ax ueli nijxikoua tlen mopatla," kiijtok, "amo ipan nonemilis, uan ​​ax tleno
nochi mopatla ika tlen amo kuali." "Mopatla ika tlen amo kuali," kiijtok miak uelta.
 ' "Tlen amo kuali eli se tlajtoli tlen amo kuali," nikiljuik, "uan nimotemachia amo ti itstos
xikita." Pero tlatlajko tlen tlajtolmoyauayaya, nijmatki Frodo ya kikajtejtoya Hobbiton
ax panok se semana, uan ​​se tlakatl tlen tlejkoyaya ipan se cahuayo tlen chichiltik ualajki ipan nopa tepetl
sanse tlayoua. Teipa ninejnenki ika majmajtli. Niualajki Buckland uan nijpantik ipan
tlauilankayotl, kej se tlaltejpochtli tlen ki tsotsona ika se kuauitl. niualajki
ipan nopa kali tlen eltoya ipan Crickhollow, uan ​​tlapojtoya uan amo tleno kipixtoya; pero ipan nopa
ipan itenpa eltoya se yoyomitl tlen eliyaya iaxka Frodo. Teipa se kentsi tlachialistli mokauak
na, uan ​​ax nijchiayaya nijsentilis tlajtoli, o ueliskia nimoyoltlalis; pero na
tlejkok ipan inin ojtli nopa Riders. Nelía ohui para tijtoquilise pampa yajqui miyac ojti.
uan na nieliyaya ipan se tlapololistli. Pero nechitayaya ke se o ome tlejkotoyaj kampa
Bree; uan nopa ojtli niajki, pampa nimoiljuiyaya tlajtoli tlen ueliskia nikijtos ika nopa
posada.
 ' "Butterbur ki notzaj," nimoiljuik. "Tla ni tlauejkayotl eliyaya itlajtlakol, na
quimolonis nochi nopa mantequilla catli eltoc ipan ya. Nijtlatis nopa huihui tlacatl tlen huehuentzi ipan se tlitl tlen ax totoniya.
Ax tleno kichiayaya, uan ​​kema kiitak noxayak, uetsik uan pejki
ximosokiui ipan nopa tlali.'
 ¿Tlake tijchijki ika ya?' tsajtsik Frodo ika majmajtli. 'Nelia tlauel kuali eliyaya
ica tojuanti huan quichijqui nochi catli huelqui.'
 Gandalf huetzkak. 'Amo ximajmaui!' kiijtok. `Ax nij tsotsonki, uan ​​na
tlauel pilkentsi tsajtsiyaya. Ne tlauel niyolpaki ika nopa tlajtoli tlen nikisayaya tlen ya, kema
ya ayokmo tlatsiuiyaya, uan ​​nijtsontekontlalik nopa ueuejtlakatl. Kenijkatsa panok niueliyaya
axtleno ximoiljui, pero nijmatki ti itstoya ipan Bree nopa youali achtoui, uan
yajki nopa ijnalok ika Strider.
 ` "¡Strider! " nichokak, nitsajtsiyaya ika pakilistli.
 ` "Kema, noteko, nimo majmaui, noteko," kiijtok Butterbur, nech tlajtlakolchijki. "Yajaya kipixki
ipan inijuantij, maske nochi tlen niueliyaya nijchiua, uan ​​inijuantij kiselijkej iuaya. Yeuanti
tlauel amo kuali eliyayaj nochi nopa tonali kema itstoyaj nikan: ika ininyolo, uelis tikijtos."
 ` "¡Burro! Tonto! Eyi uelta kuali uan tlasojtlalistli Barliman! " nikijtok. "Elij nopa
nopa kuali tlajtoli tlen nijpixtok tlen tlajko metstli: ipati se oro tlen achitzin.
Ma motlali mo cerveza ipan se tlatsotsonali tlen tlauel kuali para chikome
xiuitl! " nikijtok. "Axkan uelis nimosiyajkauas se youali, nopa achtoui pampa nijpixtok
nikilkauak kemaj."
 `Yeka nimokauak nopaya nopa youali, uan ​​nimoiljuiyaya tlachke panok ika nopa
Tlen tlejkouaj; pampa san tlen ome nojua onkayaya se tlajtoli ipan Bree, nesiyaya. Pero ipan
nopa youali tijkajkej más. Macuili masque hualajque tlen campa temo tonati, huan inijuanti quitehuijque
nopa puertas uan panok ipan Bree keja se ajakatl tlen tlauel chikauak; uan nopa Bree-folk elij
noja huihuipicaj huan quichiyaj itlamiya tlaltepactli. Nimijquejqui quema ayamo tlanesiyaya huan
yajqui inintepotzco.
 'Ax nijmati, pero nesi kuali para ya nopa tlen panok.
Inin capitán mokauak ichtaka uejka ika sur tlen Bree, kemaj ome tlejkoyayaj tlayakapan
ipan nopa pilaltepetsi, uan ​​naui sekinok kalakkej ipan nopa Shire. Pero kema ni eliyayaj
tlatlankej ipan Bree uan ipan Crickhollow, mokuepkej inin capitán ika
tlajtoli, uan ​​yeka kikauakej nopa ojtli amo tlamokuitlauijtoyaj se kentsi, san ika inin tlamokuitlauianij.
Nopa capitán teipa kintitlanki sekinok ma yauij ika ikisayan tonati xitlauak ipan tlali, uan ​​ya iselti
ica nopa sequinoc nejnenque ipan nopa ojtli ica miyac cualantli.
 'Ni motlalojtiyajqui hasta Weathertop keja se ajakatl, uan ​​niajsito kema ayamo kalakiyaya tonati ipan
nopa ompa tonali tlen Bree-uan inijuantij itstoyaj nepa achtoui. Inijuanti mohuejcatlalijque tlen na,
pampa kimachilijkej ualayaya nokualankaitalistli uan amo kinekiyayaj kiixnamikisej kema Tonati
eltoya nepa elhuicac. Pero nech tlatsakuiltijkej ika tlayoua, uan ​​na nech tlatsakuiltijkej ipan nopa
tepetl-tlen, ipan nopa uejkajkia anillo tlen Amón Sûl. Nelia tlauel nimotekipachojtoya: kej nopa tlauili
uan tlitl ax ueli nesi ipan Weathertop tlen nopa tlauili tlen uejkajkia.
 `Kema kisayaya tonati nimo cholo uan nimo cholo ika norte. Ax niueliyaya nijchiuas
piui. Ax ueliyaya timitspantis, Frodo, ipan nopa tlauaki, uan ​​ya nopa
eli se huihuiyotl para nijyejyekos ika nochi nopa nueve tlen nechyakana. Huajca monekiyaya nimotemachis ipan
Aragorn. Pero nijnekiyaya nikinkixtis se keski tlen inijuantij, uan ​​nojua niajsiti Rivendell achtoui
tlen ta uan tijtitlanis tlapaleuilistli. Naui Riders nelia nech tokilijkej, pero inijuantij mokuepkej
sampa teipa se kentsi uan kichijchijkej para nopa Ford, nesi. Nopa tlapaleuik se kentsi, pampa
san itztoyaj macuilti, amo chicnahui, quema quintehuijque amoaltepe.
 'Niajsito nika ika se ojtli tlen uejkapantik, tlejkok ipan Hoarwell uan panotok
nopa Ettenmoors, uan ​​tlen norte. Nech uikak nechka majtlaktli uan naui tonali tlen
Weathertop, pampa ax ueliyaya ninejnemi tlatlajko tlen nopa tetl tlen itoka troll-fells, uan
Shadowfax yajki. Huan nijtitlanqui sempa campa iteco; pero se ueyi tlaiknelijkayotl kipia
moskaltijtok tlatlajko tlen tojuantij, uan ​​tlaj monekis yajaya ualas kema nijnotsas. Pero quej nopa elqui
tlen niualajki Rivendell san eyi tonali achtoui tlen nopa Ring, uan ​​tlajtoli tlen
peligro ya ki uikak nikan- tlen nelia kuali.
 `Uan nopa, Frodo, eli itlamian notlajtol. Ma Elrond uan sekinok
xijtlapojpolui nopa uejkapantik. Pero amo quema panotoc se tamanti quej nopa, para
Gandalf kiixpanok nopa tlajtolsenkaualistli uan amo ualajki kema kiijtok. Se tlapoualistli tlen nopa Ringbearer tlen tlauel amo nelia
monekiyaya se tlanechikoli, nimoiljuia.
 'Kuali, nopa tlapoualistli axkan moijtoa, tlen achtoui hasta tlami. Nika nochi ti itstokej, uan
nikan eltok nopa anillo. Pero tojuanti ayemo timonechcahuíaj ​​campa cati tijsencajtoque. Tlachke
¿tijchiuasej ika nopa?'
 Onkayaya tlaseuilistli. Teipa Elrond sampa tlajto.
 `Ni se tlajtoli tlen teyolkoko tlen Saruman,' kiijtok; `pampa timotemachiyayaj ipan ya
huan yaya motlatzquilijtoc ipan nochi totlalnamiquilis. Tlauel ouij timomachtis tlauel uejka nopa
artes tlen nopa tlateuijketl, tlen kuali o tlen amo kuali. Pero nopa uetsilistli uan tlakajkayaualistli, ¡ay!
ya panotok achtoui. Ika nopa tlapoualistli tlen tijkaktokej ipan ni tonali nopa tlapoualistli tlen
Frodo eliyaya tlauel amo nijmatiyaya. Nikinixmati se keski hobbits, san Bilbo nikan; uan
nechita ke yajaya ax nelia iselti uan iselti kej nimoiljuijtoya
tlen. Nopa tlaltipaktli tlauel mopatlak kema tlami niitstoya ipan ojtli tlen yaui ika oeste.
 `Nopa Barrow-wights tikinixmatij ika miak inintoka; uan tlen nopa uejkajkia tepetl miak
tlapoualistli tlen moijtoua: san tlen poliui san se kentsi tlen nopa norte
nenemilis. Nopa tonali eliyaya kema se chichi ueliyaya yaui se kuauitl ika seyok tlen nama
nopa Shire hasta Dunland ika oeste tlen Isengard. Ipan nopa tlaltini ninejnenqui se huelta, huan
miak tlamantli tlen amo kuali uan tlen amo nijmatiyaya nijmatiyaya. Pero na nikilkajki Bombadil, tla nelia
ni nojua sanse tlen nejnemiyaya ipan cuatitlamitl uan tepeme uejkajkia, uan ​​nojkia
eliyaya más ueuejtik ke nopa uejkajkia. Ax ya nopa eliyaya itoka ipan nopa tonali. Iarwain Ben-adar tlen ti ki notzaj
yajaya, tlen más ueuejtik uan tlen ax kipia itata. Pero miak sekinok itoka tlen teipa kimakakej
sekinok maseualmej: Forn tlen nopa enanitos, Orald tlen nopa tlakamej tlen norte, uan ​​sekinok inintoka
sansejko in. Yajaya se tlapiali tlen amo nelia, pero uelis monekiyaya nijnotzas ipan to
Necentlalistli.'
 `Ax ualaskia,' kiijtok Gandalf.
 ¿Ax ueliskia nojua tijtitlanisej tlajtoli uan tijselisej itlapaleuilis?' tlatlanki
Erestor. `Kenijkatsa nesi kipia chikaualistli hasta ipan nopa Anillo.'
 `Axtle, ax moneki nikijtos,' kiijtok Gandalf. `Xikijto tlen nopa anillo kipia
ax tleno chikaualistli ipan ya. Yaya iseltzi iteco. Pero ax ueli kipatla nopa anillo iselti,
niyon amo xijtsontekontlali ichikaualis ipan sekinok. Huan ama yaya mohuejcatalijtoc ipan se tali cati pisiltzi.
ipan nopa tlali tlen yajaya kitlalijtok, maske axaka ueli kinita, uelis kichia se
mopatlas tonali, uan ​​ax panos tlen nopa tonali.'
 `Pero ipan nopa tlali amo tleno nesi kiyolkokoua,' kiijtok Erestor.
`¿Amo kikuis nopa anillo uan kiajokuis nopaya, para nochipa amo tleno kipanos?'
 `Axtle,' kiijtok Gandalf, `ax ika noyolo. Uelis kichiuas, tlaj nochi nopa maseualmej tlen tlapojtokej
tlen tlaltepaktli kitlajtlanik, pero ya ax kinekiyaya kikuamachilis tlen monekiyaya. Uan tlaj yajaya
tlaj kimakaskia nopa Anillo, nimantsi kiilkauaskia, o uelis kitlamotlaskia. Tal
tlamantli ax kipiaj chikaualistli ipan itlalnamikilis. Yajaya eliskia se tlamokuitlauijketl tlen tlauel amo kuali; uan nopa
san ya nopa tlajtoli tlen kinamiki.'
 `Pero ipan nochi tlamantli,' kiijtok Glorfindel, `para tijtitlanis nopa Anillo san
xijcajtehua nopa tonali tlen ax cuali. Yajaya itztoc huejca. Axkan ax ueliyaya tijkuepasej
ya, amo kimatiyaya, amo kiixnextiyaya yon se espía. Uan maske ueliskia, nimantsi o teipa nopa
Nopa tlanauatijketl tlen nopa anillos kimatiskia kanke motlatijtoya uan kiixpoloskia nochi ichikaualis
kampa ya. ¿Uelis nopa chikaualistli kiixnamikis san Bombadil? Na nimoiljuia axtle. na nitlamachiliya
tlen ipan itlamian, tla nochi tlen sekinok tlatlanis, Bombadil uetsis, tlami kej ya eliyaya
Axtuui; uan teipa ualas tlayoua.'
 `Amo nijmati tlen Iarwain san nopa itoka,' kiijtok Galdor; `pero Glorfindel, na
ximoiljui, xitlauak. Ax kipia chikaualistli para kiixnamikis tokualankaitaka, tla amo kipia nopa chikaualistli
ipan tlaltepactli iselti. Uan nojua tikitaj ke Sauron ueli kintlaijiyouiltia uan kintsontlamiltia nopa
tlauel tepetini. Tlen chikaualistli nojua eltok toaxka, nikan Imladris, o ika
Cirdan ipan nopa Puertos, o ipan Lórien. Pero kipiaj chikaualistli, ¿tijpiaj nikan
nopa chikaualistli para kiixnamikis nopa tlateuijketl, nopa ualas tlen Sauron ipan itlamian, kema
nochi tlen sekinok tlami?'
 `Ax nijpia chikaualistli,' kiijtok Elrond; `niyon inijuantij ax kipiaj.'
 `Teipa tla nopa anillo ax uelis ki tsakuilisej para nochipa ika chikaualistli' kiijtok
Glorfindel, `san poliui ome tlamantli tlen moneki tijyejyekosej: tijtitlanisej ipan
Hueyi atl, o para tijtzontlamiltis.'
 `Pero Gandalf technextilijtok ax uelis tijtsontlamiltisej ika se tlamantli
tlen nika tijpiaj,’ kiijtok Elrond. `Uan katli itstokej ipan seyok lado tlen ueyi atl kinekiyayaj
amo xijseli: ika kuali o amo kuali iaxka Middle-earth; eltok para tojuantij tlen
nojua ximokaua nikan para tijsenkauas.'
 'Teipa, kiijtok Glorfindel, 'ma tijtlamotlakaj ipan uejka, uan ​​kiampa tijchiuasej nopa
istlakatili tlen Saruman mochiua. Pampa ama nesi para hasta ipan nopa Concilio i
iikxiuan ya eltoyaj ipan se ojtli tlen tlajko tlajko. Ya kimatiyaya nopa anillo ax polijki pampa
nochipa, pero kinekiyaya ma timoiljuikaj kej nopa; pampa yajaya pejki kineki nopa tlamantli para ya. Nojuan
miak uelta ipan istlakatili motlatijtok tlen melauak: ipan ueyi atl eliskia tlamokuitlauilistli.'
 `Ax kuali para nochipa,' kiijtok Gandalf. `Onka miak tlamantli ipan ueyi atl
atl; uan ueyi atl uan tlali uelis mopatlas. Huan amo totequi nica para tijhuicase
san moiljuiyaya ipan se tonali, o ipan se keski ininnemilis tlakamej, o ipan se xiuitl tlen panotok
tlaltepactli. Moneki tijtemosej se tlamilistli tlen ni tlauejkayotl, maske ax timotemachiaj
para tijchiuas se.'
 'Uan tlen ax tijpantisej ipan ojtli tlen yauij ipan ueyi atl,' kiijtok Galdor. 'Kena
nopa tlakuepililistli ipan Iarwain moiljuisej tlauel peligroso, teipa nopa tlauilankayotl ipan Séa axkan
temitok ika tlauel ueyi peligro. Noyolo nech iluia ke Sauron techchias
xijtokili nopa ojtli tlen mokaua ika oeste, kemaj kimatis tlen panotok. Yajaya nimantsi kichiuas. Nopa nueve
nelia amo kinpixtoyaj inincahuayos pero nopa san se tlaseuilistli, kema ayamo kinpantiaj yankuik caballos
uan más nimantsi. San nopa chikaualistli tlen ayokmo kipia Gondor moketsa amantsi tlatlajko ya uan se
nejnemi ika chikaualistli ipan nopa ueyi atl hasta Norte; uan tla yajaya ualas, ki tlateuis nopa
Nopa torres blancas uan nopa puertos, teipa nopa elfos uelis ax kipiasej kanke cholosej tlen nopa
uejkapantik tlauili tlen tlajko tlali.'
 'Nojua uejkauas nopa nejnemilistli,' kiijtok Boromir. 'Gondor tlami, ta
kiito. Pero Gondor moketsa, uan ​​maske tlami ichikaualis nojua tlauel
chikajtok.'
 'Uan nojua itlachialis ayokmo ueli kintsakuilia nopa nueve,' kiijtok Galdor.
'Uan sekinok ojtli uelis kinextis tlen Gondor ax kinmokuitlauia.'
 'Teipa,' kiijtok Erestor, `onka san ome tlamachtili, pampa Glorfindel ya
kiijtok: kiixtsaktos nopa anillo para nochipa; o para tijtlapos. Pero nochi ome eltok uejka
to chikaualistli. ¿Ajqueya techpohuilis ni ahuil tlatzintoquili?'
 'Amo aka nika uelis kichiuas,' kiijtok Elrond ika miak chikaualistli. `Maske amo aka ueli kiijtos tlen panos teipa
tlen panos, intla tijtoquilise ni ojtli o nopa ojtli. Pero nechita amantsi
chipauak tlen eli nopa ojtli tlen moneki tijtokilisej. Nopa ojtli tlen yaui ika oeste nesi tlen más amo ouij.
Yeka moneki tijtlauelkauasej. Ya nopa kiitasej. Miak uelta nopa Elfos kipiaj
cholojtejkej nopa ojtli. Axkan ipan ni tlami moneki tijtokilisej se ojtli tlen ouij, se ojtli tlen ax timoiljuijtoyaj.
Nopaya eltok to tlachialistli, tla nelia tlachialistli. Para tias ipan peligro-para Mordor. Moneki tijtitlanisej
nopa anillo tlen tlitl.'
 Sempa tlatsiuiyaya. Frodo, maske ipan nopa yejyektsi kali, kiitayaya se
tlamayamitl tlen tlauilnemi ika tonati tlen temitoya ika tlatsotsonali tlen atl chipauak, kiyolmatki se tlayoualotl tlen mijki ipan
iyolo. Boromir mojmolini, uan ​​Frodo ki tlachili. Yajaya ki tlachiliyaya ika imajpil
ueyi kuauitl uan ixko. Teipa tlajto.
 'Ax nijkuamachilia nochi ni,' kiijtok. `Saruman eli se tlakajkayauani, pero kichijki
ax kipia se kentsi tlalnamikilistli? ¿Kenke titlajtojtok tlen motlatijtok uan
kiixpoloua? ¿Kenke amo timoiljuisej nopa Ueyi Anillo ya kalaki ipan to
ika tomax para techpaleuis ipan nopa hora tlen moneki? Ki uikaya nopa Libre Lords tlen nopa
Libre uelis nelia kitlanis nopa tlateuijketl. Ya nopa tlen yajaya tlauel majmaui, nimoiljuia.
 'Nopa tlakamej tlen Gondor tlauel yolchikauakej, uan ​​amo kemaj mosentlalisej; pero inijuantij uelis
ma mits uijuitekikaj. Nopa chikaualistli moneki achtoui chikaualistli, uan ​​teipa se tepostli. Xikaua nopa anillo
xieli mo tepostli, tla kipia chikaualistli kej ta tikijtoua. Xijhuica huan xiya para
tlatlanilistli!'
 'Ay, axtle,' kiijtok Elrond. 'Ax uelis tijtekiuisej nopa Anillo tlen Tlanauatia. Tlen axkan tijmatij
tlauel kuali. Iaxka Sauron uan san ya kichijchijki, uan ​​nochi
tlauelilok. I chikaualistli, Boromir, tlauel ueyi para se akajya uelis kitekiuis ika itlanekilis, san
san tlen ya kipiaj se ueyi chikaualistli tlen ininselti. Pero para inijuantij kipixtok
se peligro tlen nojua tlauel temiktia. San nopa tlanequilistli tlen quipiya quiijtlacohua iyolo. Noyolnonotsa
Saruman. Tlaj se tlen nopa ixtlamatkej ika ni anillo kiixpolos toTeko tlen
Mordor, ika itekiuajkayo, teipa moseuis ipan isiya Sauron, uan
nojua seyok Dark Lord monextiskia. Uan nopa eli seyok tlamantli tleka nopa anillo
moneki kiixpolosej: kema nojua eltos ipan Tlaltipaktli elis se peligro hasta
tlen tlalnamiki. Pampa ax tleno eltoc tlen ax cuali quema pehua. Hasta Sauron axkeja nopa eliyaya. ni majmaui
para tijcuis nopa Anillo para tijtlatis. Ax nijkuis nopa anillo para nijtekiuis.'
 `Niyon na,' kiijtok Gandalf.
 Boromir kintlachili ika ome iyolo, pero kiixtlapacho itzonteko. `Kema ma eli,' ya
kiijtok. `Teipa ipan Gondor moneki timotemachisej ipan nopa tepostli tlen tijpiaj. Uan ipan nopa
achitzin, kemaj nopa tlalnamikimej kimokuitlauiaj ni anillo, timoteuisej. Uelis nopa
Nopa espada-tlen-tlatsontekontlalik nojua uelis kiketsas nopa atl – tlaj nopa ima tlen kiuika kipia
ax san ki pixki se herencia, nojkia ki pixki inin tlakayo nopa tlanauatianij tlen tlakamej.'
 ¿Ajkia uelis kiijtos?' kiijtok Aragorn. `Pero se tonali tijyejyekosej.'
`Ma ax tlauel uejkaua nopa tonali,' kiijtok Boromir. 'Pampa maske ax
xitlajtlani tlapaleuilistli, moneki. Techyolchikauaskia tijmatisej sekinok nojkia tlateuiyayaj
ica nochi catli quipiyaj.'
 `Teipa ximoyoltlali,' kiijtok Elrond. `Pampa onka sekinok chikaualistli uan tlaltinij
tlen ax inquimatij huan motlatijtoque tlen imojuanti. Anduin nopa Ueyi panotok
miak iteno, achtoui kemaj ajsi Argonath uan nopa Puertas de Gondor.'
 'Nojua uelis kuali elis para nochi,' kiijtok Glóin nopa Enano, 'tla nochi ni
chikaualistli mosentlalijtoyaj, uan ​​ininchikaualis sejse mosentlalijtoyaj ipan liga. Sekinok anillos
uelis onkas, tlen ax tlauel tetlajyouiltia, tlen uelis motekiuis ipan to tlanekilis. Nopa chikome elij
techpolojtok – tla Balin ax kinextijtok nopa anillo tlen Thrór tlen eliyaya nopa tlami;
axtleno kikakij tlen nopa pampa Thrór mijki ipan Moria. Nelia axkan ueli
kinextia ke eliyaya se kentsi pampa kinekiyaya kimatis nopa anillo tlen Balin yajki.'
 `Balin amo kipantis se anillo ipan Moria,' kiijtok Gandalf. `Thrór kimakak
Thráin ikone, pero ax Thráin para Thorin. Ki uikak ika tlaijiyouilistli tlen
Thráin ipan nopa tlatsaktli tlen Dol Guldur. Nihualajqui tlahuel tlayohua.'
 '¡Ay, ¡ay!' tzajtzik Glóin. ‘¿Quemaya ajsis nopa tonal para timomacuepas? Pero
nojua itstokej nopa Eyi. ¿Tlake panos ika nopa eyi anillos tlen elfos? Tlahuel chikauak
Anillos, kiijtouaj. ¿Amo kinmokuitlauiaj nopa Elf-tlanauatianij? Maske inijuantij nojkia kichijchijkej ika
nopa tlayouatok uejkajkia. ¿Itztoque san tlapic? Nika nikita Elf-lords. ¿Amo kichiuasej
kiito?'
 Nopa Elfos ax tleno kinankilijkej. ¿Ax tinechkaktok, Glóin?' kiijtok Elrond.
`Nopa eyi ax kichijchijki Sauron, yon axkema kinmajsik. Pero tlen inijuantij
ax ueli tlajtoa. San ipan ni hora tlen ome tlamantli uelis nikijtos.
Amo san tlapic itztoque. Pero ax kichijchijkej kej se tepostli tlen ika tlateuisej o ika tlateuilistli: nopa
ax eli inin chikaualistli. Katli kichijchijkej amo kinekiyayaj chikaualistli yon tlanauatili
o tlen kisentilijtok tomij, pero tlalnamikilistli, kichijchiua uan tepajtia, para kipixtos nochi
tlamantli tlen ax tlapajpaktik. Ni tlamantli tlen nopa Elfos tlen Middle-earth kipiaj ipan se keski tlamantli
kitlani, maske ika tlaijiyouilistli. Pero nochi tlen kichijtokej katli kitekiuiaj
nopa eyi mokuepasej ipan inin tlamilistli, uan ​​inintlalnamikilis uan ininyolo mochiuas
kinextia Sauron, tlaj sampa kitlanis nopa Se. Más cuali elisquía sinta nopa eyi quipiyasquíaj
axkema niitstoya. Ya nopa tlen yajaya kineki.'
 `Pero tlachke panoskia, tlaj nopa Ruling Ring kiixpoloskiaj kej ta
tlajtolpaleuilistli?' tlajtlanik Glóin.
 'Ax tijmatij nelia,' kinankili Elrond ika miak kuesoli. `Sekimej kichiaj nopa
Eyi anillos, tlen Sauron axkema ki itstok, teipa mochiuaskia tlamakaualistli, uan ​​inin
tlanauatianij ueliskia kipajtisej nopa tlaijiyouilistli tlen kichijtok ipan Tlaltipaktli. Pero uelis kema
nopa Se yajki, nopa Eyi tlami, uan ​​miak tlamantli tlen kuali ixpoliuis uan elis
ilkauak. Ya nopa notlaneltokilis.'
 `Pero nochi nopa Elfos kinekij kiijiyouisej ni tlamantli,' kiijtok Glorfindel
'tla ika nopa uelis kiixpolos ichikaualis Sauron, uan ​​nopa majmajtli tlen itekiuajkayo
kikixtijkej para nochipa.'
 'Kenijkatsa timokuepasej sempa ipan nopa tlamixpoliuilistli tlen nopa Anillo,' kiijtok Erestor,
`uan nojua ax timonechkauiaj. ¿Tlake chikaualistli tijpiaj pampa tijpantisej nopa tlitl
ipan tlen kichijchijkej? Ya nopa ojtli tlen tlaijiyouilistli. Ika huihuiyotl nikijtosneki, tla
nopa uejka tlalnamikilistli tlen Elrond ax nech tsaktoya.'
 '¿Tlauel amo kuali, o amo kuali?' kiijtok Gandalf. `Ax eli se tlaijiyouilistli, pampa tlaijiyouilistli eli
san para inijuantij tlen kiitaj nopa tlamilistli tlen axkema moiljuiaj. Ax ti chiuaj. Eltok tlalnamikilistli para
xikixmati tlen moneki, kemaj nochi sekinok tlamantli ya kiyejyekojtokej, maske kej se huihuiyotl
uelis nesis ininuaya katli mosentlalijtokej ipan se tlachialistli tlen amo nelia. Cuali, ma eli tohuihuiyo toyoyo.
se tlatsakuili ixpan iixtiyol nopa tlateuijketl! Pampa yaya nelía talnamiqui huan quitamachihua nochi
tlamantli ika se yejyektsi ipan nopa balanzas tlen ikualanilis. Pero san se tlatamachiualistli tlen yajaya
kimati eli tlanekilis, tlanekilis tlen chikaualistli; huan quej nopa quintajtolsencahua nochi ininyolo masehualme. Ipan iyolo
nopa tlayejyekoli ax kalakis tlen se akajya kiixnamikis, tlen kipiaj nopa Anillo tojuantij
uelis kinekis kiixpolos. Tlaj tijtemosej ni, tijkixtisej tlen tlajtlakoli.'
 'Maske san se kentsi,' kiijtok Elrond. `Nopa ojtli moneki tijtsontekontlalisej, pero ya nopa
tlauel chikauak. Huan niyon chicahualistli, niyon tlalnamiquilistli amo techhuicas huejca ipan nopa altepetl. Ne
tlatemolistli uelis kiyejyekosej tlen amo chikauak ika miak tlachialistli kej tlen chikauakej. Nojkia kej nopa
elij miak tlamantli tlen kichiuaj tlen kiuika nopa ruedas tlen tlaltepaktli: pilmatsitsij kichiuaj
inijuantij pampa moneki, kemaj inin ixtololojuan nopa uejueyij itstokej kampa ueli.'
 '¡Tlauel kuali, tlauel kuali, tlamachtijketl Elrond!' kiijtok Bilbo nimantsi. 'Ayokmo xikijto!
Nelia tlauel kuali tlen tijnextia. Bilbo nopa huihui hobbit pejki
ni tlamantli, uan ​​Bilbo achi kuali ma tlami, o ya iselti. Na tlauel
kuali nika, uan ​​nijsenkaua noamatlajkuilol. Tlaj tijneki tijmatis, na san
tlajkuiloli se tlamilistli tlen ya. Nimoiljuijtoya nijtlalis: _uan yajaya itstoya ika pakilistli nochipa
teipa hasta tlamis inemilis_. Elij se kuali tlamilistli, uan ​​axtleno tlen más amo kuali
pampa ya kitekiuijtoyaj achtoui. Aman moneki nijpatlas nopa: ax nesi
keja tlen mochiuas; uan maske kiampa panos, monekis onkas sekinok
capítulos, tla ni itstok para ni kin ijkuilos. Elij se tlaijiyouilistli tlen temomojti. Kemaj moneki
peualtili?
 ' Boromir ki tlachili ika majmajtli Bilbo, pero nopa huetzkalistli mijki ipan itentso
kema kiitak nochi sekinok kiitayayaj nopa ueuejtlakatl hobbit ika miak tlatlepanitakayotl.
San Glóin mosotlauak, pero i uiuiyotl ualayaya tlen uejkajkia kiilnamikiyaya.
 `Kema, notlasojka Bilbo,' kiijtok Gandalf. `Tla nelia tijpeualtiskia ni
tlamantli, uelis mitschiasej tij tlamis. Pero ama cuali tijmati para
_starting_ tlauel ueyi tlajtoli tlen se akajya, uan ​​san se kentsi tlen mochiua
ipan ueyi tekitl tlen kichiua se tlakatl. ¡Ax moneki timotlankuaketsas! Maske nopa tlajtoli eliyaya, uan
ax timoiljuiaj ika tlauejkayotl tijchiua se tlanemakalistli tlen tlauel ipati. Pero se tlen uejka
mo chikaualistli, Bilbo. Ax uelis tijkuepas ni tlamantli. Ya panotok. Kena
ayacmo monequi notlajtol, monequi niquijtos para ya tlanqui motequi, san sintla
se grabador. Xitlami mo amochtli, uan ​​xikaua itlamian amo ma mopatla! Nojua onka
ximochiya. Pero ximoyektlali para tij ijkuilos seyok, kemaj mokuepasej.'
 Bilbo huetzkak. `Axkema nijmatiyaya tinechmaka kuali tlajtolpaleuilistli.'
kiijtok. `Kema nochi tlen amo kuali tlajtolpaleuilistli eltok kuali, nimoiljuia tlaj ni tlajtolpaleuilistli
ax tleno amo kuali. Nojkia, ax nimoiljuia nijpixtok chikaualistli yon suerte tlen nojua nijpias pampa nijchiuas
ika nopa anillo. Ya moskaltijtok, uan ​​na ax. Pero techilhui: ¿tlaque tijnequi tiquijtos ica
_yeuanti_?'
 `Nopa tlajtol pannextiani tlen kintitlanij ika nopa Anillo.'
 ¡Kema! Uan ajkia inijuantij elisej? Nopa nechita tlen ni Consejo kipia
para mosentlalis, uan ​​nochi tlen kipia para mosentlalis. Elfos uelis moskaltisej san ika tlajtoli,
uan Enanitos kiijiyouiaj miak tlaijiyouilistli; pero na san se ueuejtlakatl hobbit, uan ​​nijneki no
tlakualistli tlajko tonali. Ax ueli timoiljuia se keski itoka amantsi? O xijtlali hasta teipa
tlayoltlakuali?'
 Amo aqui quinnanquili. Nopa tlajko tonali tlatsotsonki. Nojua axaka tlajto. Frodo ki tlachili
nochi inixayac, pero amo moicancuetque campa ya. Nochi nopa Consejo moseuijkej ika
iixtiyol tlatsintla, kejatsa tlauel moiljuiyaya. Se ueyi majmajtli ipan ya, keja eliskia
kichixtoya nopa tlajtoli tlen se tlaijiyouilistli tlen ya uejkajkia kiitayaya uan san tlapic
nimoiljuiyaya uelis teipa ayokmo kemaj tlajtoskej. Se ueyi tlanekilis para timosiyajketsas uan
ximokaua ika tlaseuilistli inakastla Bilbo ipan Rivendell ki temitoya nochi iyolo. Teipa
ika se chikaualistli tlajto, uan ​​mosentlachilik kikakis itlajtol, kejatsa seyok
will kitekiuiyaya itlajtol tlen pilsiltsi.
 `Nijkuis nopa Anillo,' kiijtok, `maske ax nijmati nopa ojtli.'
 Elrond kiketski iixtiyol uan kiitak, uan ​​Frodo kimachilik iyolo
tlajkoxelo ika nopa tlauel chikauak tlen nopa tlachialistli. `Tla kuali nijkuamachilia nochi nopa
Nijkaktok,' kiijtok, `nimoiljuia ni tekitl mitsmakatokej, Frodo;
uan tlaj amo tijpantis se ojtli, amo aka mitspaleuis. Ni hora tlen nopa Shirefolk, kema kisasej tlen inin
tlali tlen tlauaki para kiyoltilanas nopa torres uan tlajtolpaleuilistli
tlen nopa Ueyi. ¿Ajqueya tlen nochi Tlalnamijca tlacame hueltosquía quiitasquía? O, tla inijuantij
tlalnamiquini, ¿para tlen quichiyase para quimatise, hasta ajsis nopa hora?
 `Pero eli se tlamamali tlen etik. Tlahuel etic hasta axaca hueliyaya quitlalis ipan seyoc. Na
amo xijtlali mopani. Pero tla tijselis ika nochi moyolo, nikijtos tlen ta tijtlapejpenijtok
xitlauak; uan maske nochi nopa chikawak elfos-amigos tlen uejkajkia, Hador, uan ​​Húrin, uan
Túrin, uan ​​Beren iselti mosentilijtoyaj sansejko mosiya moneki elis tlatlajko
tlen.'
 `Pero ax tijtitlanis iselti, tlamachtijketl?' tzajtzik Sam, ax ueliyaya
ayokmo mosentlalis, uan ​​motlalos tlen nopa esquina kampa itstoya
san tlapic moseuijtok ipan tlali.
 ¡Ax nelia!' kiijtok Elrond, mokuepki kampa ya ika se uiuiyotl. `Ta kemantika
yas ihuaya. Amo ueli nimitsiyokatlalis tlen ya, maske
yaya quinotzaj ipan se tlasentilistli catli ixtacatzi huan ta amo.'
 Sam moseuik, mosotlauak uan tlatsiuiyaya. `Se kuali tlatlakyotl tlen tijpixtokej
tojuantij ipan, Mr. Frodo!' kiijtok, ki tsotsonayaya itzonteko.
 _Capítulo 3_
 Nopa anillo yaui sur
 Teipa ipan nopa tonali nopa hobbits kichijkej se tlanechikoli ininselti ipan ikalijtik Bilbo.
Merry uan Pippin tlauel kualankej kema kikajkej Sam kalakiyaya ipan nopa
Consejo, uan ​​ya kitlapejpenijtoyaj kej iuampo Frodo.
 `Tlauel amo xitlauak,' kiijtok Pippin. `Ipan tlali tlen tijkixtis, uan
ki tsotsona ika cadenas, Elrond yas uan ki tlaxtlauis ika ixayak!'
 ¡Tlaxtlauili!' kiijtok Frodo. 'Ax ueli nimoiljuia se tlatsakuili tlen tlauel chikauak. Elij
ax nimoiljuia tlen tikijtoua: tlatsakuili para yas ipan ni ojtli tlen ax kipia tlachialistli, se
tetlanilili? Yahualtic nimotemic para ya tlantoya notequi, huan huelis nimosiyajcahuas nica, se
uejka, uelis para kuali.'
 'Ax nimoiljuia,' kiijtok Merry, 'uan nijnekiskia ta tijchiuaskia. Pero tojuantij timo tlasojtlaj
Sam, ax ta. Sinta monequi tiyas, huajca elis se tatzacuiltili para se ten tojuanti para
ma mokaua tlakuitlapan, maske ipan Rivendell. Tojuanti tihualajtoque huejca mohuaya huan tiitztoque
ipan se keski tonali tlen ouij. Tijnekij ti yasej.'
 `Ya nopa tlen nijnekiyaya nikijtos,' kiijtok Pippin. `Tojuantij hobbits moneki timonechikosej sansejko,
uan tijchiuasej. Niyas, san sintla amo nechilpise ica tepos cadena. Moneki onkas se akajya ika
tlalnamikilistli ipan nopa partido.'
 'Teipa nelia ax mitstlapejpenisej, Peregrin Took!' kiijtok Gandalf,
tlachiayaya ipan nopa ventana tlen eltoya nechka tlali. `Pero inmojuantij nochi
inmotekipachouaj san tlen ax moneki. Ax tleno mosentlalijtok.'
 `¡Ax tleno mosentlalijtok!' tzajtzik Pippin. 'Uan tlachke inkichijtoyaj? Ta ti eliyaya
ximo tsaktok miak horas.'
 "Tlajtoua," kiijtok Bilbo. `Onkayaya miak tlajtoli, uan ​​nochi kipixtoyaj se
tlapojpoljuilistli. Hasta nopa ueuejtlakatl Gandalf. Nimoiljuia Legolas se kentsi tlajtoli tlen Gollum
ki itskik hasta ya ipan nopa hop, maske ya ki panok.'
 `Amo nelia,' kiijtok Gandalf. 'Amo ti tlachiayaya. ya nijpixtoya
nijkak tlen Gwaihir. Tlaj tijneki tijmatis, san tlen nelia mits tlapouas moixtololo, kej
ta ti tlali, ta ti uan Frodo; uan san na ax nieliyaya
sorprendido.'
 `Kuali, maske,' kiijtok Bilbo, 'ax tleno mosentlalijtoyaj san tlen kintlapejpenisej tlen amo tlapijpiaj
Frodo uan Sam. Nochipa nimajmauiyaya pampa ueliskia ajsis nopa, tlaj na
xikaua. Pero tla tinechtlajtlanis, Elrond mitstitlanilis se kuali número, kema nopa
ualaj tlajtoli. ¿Ya pejtokej, Gandalf?'
 'Kema,' kiijtok nopa tetlajchiuijketl. `Sekin tlen nopa tlatemouanimej ya kintitlankej.
Mostla yas sekinok. Elrond kintitlani Elfos, uan ​​inijuantij mosentlalisej
ika nopa Rangers, uan ​​uelis ika Thranduil's folk ipan Mirkwood. Uan Aragorn kipia
yajki ininuaya ikoneuan Elrond. Ti monekis tijtemosej nochi tlaltinij kampa ueli pampa miakej
uejueyi ligas achtoui kemaj mochiuas tleno. Huajca xiyolpaki, Frodo! Uelis
ximokaua miak tonali nikan.'
 '¡Ah!' kiijtok Sam ika tlaijiyouilistli. 'San tijchixtosej miak tonali para nopa metstli tlaseseya
ualaj.'
 'Amo uelis tijpaleuisej,' kiijtok Bilbo. 'Se kentsi motlajtlakol, Frodo no
telpokatl: nijneki nijchia no tonali tlen tlakatki. Se yejyektsi tlamantli tlen ika tijueyichiuasej, na
ax ueli nimo paleuia. Ax nopa tonali tlen monekiyaya nijtlapejpenis pampa nikinkauiliskia nopa S.-Bs
ipan Bag End. Pero nopaya eltok: ax uelis tijchias amantsi ma temi primavera; uan ax ti ueli
xiyaca hasta quema mocuepase nopa camanali.
 Kemaj nopa metstli tlen tlaseseya peua tlatsotsontok
 uan teme tlajkoxelouaj ipan tlayoua tlen tlaseseya;
 kemaj nopa ameli chichiltik uan kuauitl xoxouik,
 'tis amo kuali ipan nopa tlali tlen tlauel amo kuali.
 Pero tlen ni majmaui elis san mo suerte.'
 'Ni majmaui kejatsa panos,' kiijtok Gandalf. 'Ax uelis tijpeualtisej hasta tijpantisej
tlen nopa Riders.'
 `Nimoiljuiyaya nochi kintsontlamiltijkej ipan nopa atl,' kiijtok Merry.
 'Ax uelis tijtsontekontlalis Ringwraiths kej nopa,' kiijtok Gandalf. `Ichikaualis
ininteco itztoc ipan inijuanti, huan inijuanti moquetzaj o huetzij inacasta. Ti motemachiaj eliyayaj
nochi amo kipiaj inin caballos uan amo kipiaj inin maskara, uan ​​yeka kichijkej se kentsi amo tlauel ma temajmati; pero moneki
xijtemo tlen melauak. Huan ipan nopa tonali xijchihuaca campeca para anquielcahuase amotequipachol.
Frodo. Ax nijmati tla uelis nimits paleuis; pero na nij tsotsonas ni
ipan monacas. Se akajya kiijtok monekis tlalnamikilistli ipan nopa ilhuitl. Ya
eliyaya xitlauak. Nimoiljuia nias mouaya.'
 Frodo tlauel yolpakiyaya ika ni tlajtoli uan Gandalf kikajtejki nopa
ventana, kampa moseuijtoya, uan ​​kikixtik isombrero uan motlankuaketski. 'NA
san kiijtok _nimoiljuia nias_. Ayokmo ximotemachi ipan tleno. Ipan ni tlamantli
Elrond kipias miak tlen kiijtos, uan ​​mouampo nopa Strider. Tlen nech ilnamiktia, na
kineki kiitas Elrond. Moneki nias.'
 ¿Kech tonali timoiljuia ni itstos nikan?' kiijtok Frodo ika Bilbo kema
Gandalf yajki.
 `Oh, ax nijmati. Ax ueli nikixtoma tonali ipan Rivendell,' kiijtok Bilbo. 'Pero
tlauel uejka, moneki nimoiljuis. Uelis tijpiasej miak kuali tlajtoli. ¿Tlake panos ika tlapaleuilistli
na ika no amochtli, uan ​​nijchiuas se pehualistli ipan nopa seyok? ¿Timoiljuijtok se
tlami?'
 'Kema, miak, uan ​​nochi tlayouatok uan amo kualtsi,' kiijtok Frodo.
 '¡Oh, nopa ax tleno kichiuas!' kiijtok Bilbo. `Nopa amochtli moneki kipias kuali itlamian. Katsa
¿kichiuaskia ni: _uan nochi mosentlalijkej uan itstoyaj sansejko ika pakilistli para nochipa
Teipa_?'
 `Kuali kisas, tla kemaj nopa ajsis,' kiijtok Frodo.
 '¡Ah!' kiijtok Sam. ‘Huan ¿canque itztose? Ya nopa tlen nochipa nimoiljuia.'
 Se kentsi nopa hobbits nojua tlajtolmoyauayayaj uan moiljuiyayaj tlen nopa ojtli tlen panok
uan tlen nopa tlaijiyouilistli tlen ualaskia; pero kej nopa eliyaya nopa kuali tlali tlen
Rivendell tlen nimantsi nochi majmajtli uan tlaijiyouilistli kikixtijkej tlen inintlalnamikilis. In
tlen panos teipa, kuali o amo kuali, amo kiilkajkej, pero ayokmo kipia chikaualistli ipan nopa
ama pano. Inin tlapajtilistli uan tlachialistli moskaltijtiuetsij, uan ​​inijuantij yolpakiyayaj ika sejse
kuali tonali pampa ualajki, nijyolpakiltiyaya nochi tlakualistli, uan ​​nochi tlajtoli uan
tlauikali.
 Kej nopa tonali panok, pampa sejse ijnalok tlauel tlauiyaya uan kuali, uan
sejse youali ki tokiliyaya tlaseseya uan tlauili. Pero otoño nimantsi tlamiyaya; san nima nopa
nopa tlauili tlen oro tlamixpoliuik ika plata chipauak, uan ​​nopa ixiuitl tlen mokauayaya uetsiyaya tlen nopa
kuauitl tlen xoxouik. Se ajakatl pejki tlaajaka tlen nopa tepeme Misty ika ikisayan tonati.
Nopa Hunter's Moon motlalojtiyajqui ipan iluikaktli ika tlayoua, uan ​​kichijki ma cholok nochi
sitlalimej tlen achi pilsiltsitsij. Pero tlatsintla ipan Sur se sitlali tlauiyaya chichiltik. Nochi youali, kej nopa
Metztli sampa tlami, tlauel tlauiyaya uan tlauel tlauiyaya. Frodo ueliyaya kiita tlen iaxka
ventana, tlauel uejka ipan iluikak tlen tlatla keja se tlachialistli tlen tlachia tlakpak tlen
cuatini tlen eltoc iteno nopa tlamayamitl.
 In hobbits ya itstoyaj nechka ome metstli ipan nopa kali tlen Elrond, uan
Nopa noviembre panok ika nopa itlamian metstli tlen otoño, uan ​​diciembre panok,
kemaj nopa tlatemouanimej pejkej mokuepaj. Sekij yajtoyaj ika norte tlen nopa ameli tlen
Hoarwell ipan Ettenmoors; uan sekinok yajtoyaj ika oeste, uan ​​ika itlapaleuilis
Aragorn uan nopa Rangers kitemojkej nopa tlali tlen uejka tlatsintla tlen Greyflood, hasta
keja Tharbad, kampa nopa uejkajkia ojtli ika norte kiixnamikiyaya nopa ueyatl ika se altepetl tlen tlauel sosolijtoya. Miyakej
yajki ika ikisayan tonati uan ika sur; uan se keski tlen inijuantij kiixkotonkej nopa tepeme uan
kalakik Mirkwood, kemaj sekinok tlejkotoyaj ipan nopa tepetl kampa pejki nopa
Gladden River, uan ​​temotoya ipan Wilderland uan ipan nopa Gladden Fields
uan kiampa teipa ajsitoj kampa uejkajkia itstoya Radagast ipan Rhosgobel. Radagast
ax onkayaya nopaya; huan mocueptoyaj ipan nopa tepetl tlen itoca
Dimrill Stair. Itelpocahua Elrón, Elladán huan Elrohir, elque nopa tlayacanani tlen
mokuepa; kichijtoyaj se ueyi ojtli, panok ipan Silverlode ipan se
seyok tlali, pero tlen inin tekitl ax kinekiyayaj tlajtosej ika seyok, san ika
Elrond.
 Ipan niyon se región nopa tlajtol pannextiani amo kinextijtoyaj se tlanextili o tlajtoli tlen nopa
Tlen motlalojtihualahuij o sequinoc itequipanojcahua nopa Tlatehuijquetl. Hasta tlen nopa Águilas tlen nopa Misty
Tepeme tlen ax kimatiyayaj yankuik tlajtoli. Ax tleno kiitakej yon kikakiyayaj
Gollum; pero nopa tepechichime tlen cuatitla noja mosentiliyayaj, uan ​​sampa tlateuiyayaj uejka
tlejco ipan nopa Hueyi Atl. Eyi tlen nopa chichiltikej cahuayos san se uelta kinpantik atlajtik
ipan nopa Ford tlen tlauel atl. Ipan nopa tetl tlen nopa atlajtli tlen eltok tlatsintla, tlatemouanimej kinextijkej
inin kuerpo sekinok makuili, uan ​​nojkia se uejkapan chichiltik yoyomitl, tlajkoxeloli uan tlajkoxeloli. In
nopa Black Riders ax onkayaya seyok tlamantli tlen nesiyaya, uan ​​axkan onkayaya ininneskayo
para tijmachilisej. Nesiyaya kej ya polijtoyaj tlen Norte.
 'Chikueyi tlen nopa chiknaui kin tlachilijtokej kemantika,' kiijtok Gandalf. 'Elij
tlauel amo nijmati, pero nimoiljuia uelis timotemachisej amantsi nopa Ringwraiths
mosemantoyaj, uan ​​monekiyaya mokuepasej kej ueliyayaj ipan inin
Tlamachtijketl ipan Mordor, tlapojtok uan ax kipia itlachialis.
 `Tlaj nopa, panos se keski tonali uan teipa uelis peuasej tlateuisej
sampayanok. Kema nopa tlateuijketl kipia sekinok itekipanojkauan, pero moneki yasej
nochi ojtli hasta iteno Rivendell achtoui kemaj uelis kikuisej to ojtli. Uan
tlaj timomokuitlauisej tlauel ouij tijpantisej. Pero ayokmo moneki timoketsasej.'
 Elrond kinnotski nopa hobbits kampa ya. Ki tlachili ika miak tlasojtlalistli Frodo. 'Nopa tonali
ya ajsico,’ quiijto. `Tla nopa anillo yas, moneki nimantsi yas. Pero inijuanti catli
yas iuaya amo moneki motemachis ipan inin tekitl tlen kinpaleuis ika tlateuilistli o ika chikaualistli. Yeuanti
moneki panos ipan itlanauatilis nopa tlateuijketl uejka tlen tlapaleuilistli. ¿Nojua tijpixtok mo
tlajtoli, Frodo, tlen ta tielis nopa Anillo-tlen kiuika?'
 'Kema,' kiijtok Frodo. `Ni yas iuaya Sam.'
 `Teipa ax ueli nimitspaleuis miak, yon ika tlajtolpaleuilistli,' kiijtok Elrond. `Uelis
xikita tlauel pilkentsi tlen mo ojtli; uan kenijkatsa motekiu mochiuas ax nijmati
nokonmati. Nopa tlayoualotl ya ajsitok ipan inintzintla nopa tepeme, uan ​​monechkauia
hasta ipan inepa Greyflood; uan tlatsintla tlen tlayoualotl nochi tlayouatok noixtla. Ta
kiixnamikis miak tlateuianimej, sekinok tlapojtokej uan sekinok tlen moixtsaktokej; uan uelis tijpantis mouampoyouaj
ipan mo ojtli kemaj ax tijtemoua. Nikintitlanis tlajtoli, kej na
ueli nij tlayejyekoua, ika tlen ni kin ixmati ipan nochi tlaltipaktli; pero tlauel temajmati nopa
tlali axkan mochiua tlen sekinok uelis kuali kipolosej ininkone, o ax ualasej más nimantsi ke ta
ta niman.
 `Uan ni kin tlapejpenis mo tlakaikniuaj tlen yasej mouaya, kampa kinekisej o
nopa tlateochiualistli techkauilia. Nopa número moneki elis se kentsi, pampa tlen tijchiya eltok ipan velocidad uan
tlaatitok. Tlaj nijpixtoskia se grupo tlen elfos ika inintepos tlen nopa Elder Days, nechpaleuiskia
achitsin, san para kiyolchikauas ichikaualis Mordor.
 `Nopa Compañía tlen nopa Anillo elis Nueve; uan nopa Nueve Walkers motlalisej
ininuaya nopa chiknaui tlen tlejkouaj tlen amo kuali. Ica ta huan motequipanojca catli nelía titemachtli.
Gandalf yas; pampa ya ni elis ihueyi tequi, huan huelis itlamiya itequi
tekitl.
 `Para nopa sekinok, inijuantij kiixnextisej nopa sekinok maseualmej tlen tlanauatiaj ipan Tlaltipaktli:
Elfos, enanos uan tlakamej. Legolas elis para nopa Elfos; huan Gimli icone
Glóin para nopa enanos. Inijuantij kinekij yasej maske san ipan nopa pases tlen nopa
Tepeme, uan ​​uelis uejka. Para tlacame tijpiyase Aragorn icone Arathorn,
pampa nopa anillo tlen Isildur tlauel kitekipachoua.'
 `Strider!' kiijtok Frodo.
 'Kema,' kiijtok ika se uiuiyotl. `Nimitstlajtlania se uelta ma nieli moaxka
iuampo, Frodo.'
 `Nimitstlajtlaniskia xiuala,' kiijtok Frodo, 'san nimoiljuiyaya ta
yas Minas Tirith ika Boromir.'
 `Na,' kiijtok Aragorn. `Uan nopa Espada-tlen-Tlajkoxelojtoya sampa kichijchiuasej
achtoui kema nimoketski ipan tlateuilistli. Pero mo ojtli uan to ojtli eltok sansejko pampa miakej
cientos de millas. Yeka Boromir nojkia elis ipan nopa Compañía. Yajaya se
tlakatl tlen yolchikauak.'
 'Nojua poliui ome tlen moneki tijpantisej,' kiijtok Elrond. ―Ni tlamantli nijtlachilis.
Nochaj ehuani huelis niquinpantis sequij cati niquitas cuali para niquintitanis.’
 ¡Pero nopa ax techkauas kanke timokauaskej!' tzajtzik Pippin ika majmajtli. `Ax ti
kinekij ma kinkauakaj tlakuitlapan. Tijnekij tiasej iuaya Frodo.'
 `Ya nopa pampa ax tijkuamachilia uan ax ueli timoiljuia tlen istlakatili
tlayakapan,’ kiijtok Elrond.
 `Niyon Frodo,' kiijtok Gandalf, uan ​​amo kichiayaya kipaleuis Pippin. 'Ne
¿se tlen tojuantij kuali tikita. Nelia tlaj ni hobbits kikuamachiliskiaj nopa
peligro, ax kinekiyayaj yasej. Pero inijuantij nojua kinekiskiaj yasej, o kinekiskiaj
tlen inijuantij mosentlalijkej, uan ​​mopinauaskiaj uan amo yolpakiskiaj. Nimoiljuia, Elrond, ipan ni
tlauel kuali eliskia timotemachisej ipan inin tlaiknelijkayotl uan ax ipan ueyi
tlamatilistli. Maske tech tlapejpenili se elfo-tlanauatijketl, kej Glorfindel, yajaya ax ueliskia
xik tlatsakuili nopa torre tlayoualotl, yon amo xiktlapo nopa ojtli tlen tlitl ika nopa chikaualistli tlen eltok ipan
tlen.'
 `Titlajtoa ika chikaualistli,' kiijtok Elrond, `pero na nimoiljuia. Nopa Shire, na
forebode, ax tlapojtok amantsi tlen peligro; uan ni ome nimoiljuijtoya nikintitlanis sampa
nopaya kej tlajtol pannextiani, para kichiuasej tlen ueliyayaj, kej kiijtouayayaj
tlali, para quinyolmelahuase tlacame tlen inintlaijiyohuilis. Ipan tlen ueli tlamantli, na nimoiljuia nopa
tlen más telpokatl tlen ni ome, Peregrin Took, moneki mokauas. Noyolo kiixnamiki
youi.'
 `Teipa, tlamachtijketl Elrond, monekis tinechtsakuilis ipan tlatsaktli, o tinechtitlanis nochan
ilpitok ipan se saco,’ kiijtok Pippin. `Pampa tla axtle, nijtoquilis nopa Compañía.'
 `Ma eli kej nopa. Ti yas,’ kiijtok Elrond, uan ​​mosotlauak. 'Axkan nopa
tlapoualistli tlen Nueve temitok. Ipan chikome tonali nopa Compañía moneki yas.'
 Nopa espada tlen Elendil kichijchijkej yankuik ika herreros elfos, uan ​​ipan ikuetlaxkol
kiixtomayayaj se tlamantli tlen kipia chikome sitlalimej tlen eltoya tlatlajko tlen nopa metstli tlen tlatlayaya uan tlen tlatlayaya
Tonali, uan ​​ininpani ijkuilijtoyaj miak runes; pampa Aragorn ikone Arathorn eliyaya
yasej tlateuitij ipan nopa marchas tlen Mordor. Tlauel tlauiyaya nopa machete kema
sampa mochijqui kuali; nopa tlauili tlen tonati tlauiyaya chichiltik ipan ya, uan ​​nopa tlauili tlen
nopa metstli tlauiyaya ika tlaseseya, uan ​​itentso eliyaya chikauak uan tlauili. Uan Aragorn kimakak se yankuik
itoka uan kitokaxti Andúril, Tlitl tlen Occidente.
 Aragorn uan Gandalf nejnemiyayaj sansejko o moseuiyayaj uan tlajtolmoyauayayaj tlen inin ojtli uan nopa
peligro tlen kiixnamikisej; uan moiljuiyayaj ipan nopa mapas tlen kipiaj miak pisos uan tlen kipiaj tlaixkopinkayomej uan
amochtli tlen tlajtoli tlen eltoya ipan ichaj Elrond. Kemantika Frodo itstoya ininuaya;
pero yajaya mosentlalik ipan inin tlayekanalistli, uan ​​kipixki miak tonali kej ya
ueliskia ika Bilbo.
 Ipan nopa itlamian tonali nopa hobbits moseuiyayaj sansejko ika tiotlak ipan nopa kali tlen
Tlitl, uan ​​nopaya tlatlajko miak tlapoualistli kikajkej kiijtouaj ika nochi nopa lay tlen Beren uan
Lúthien uan nopa tlatlanilistli tlen nopa ueyi tetl; pero ipan tonali, kemaj Merry uan
Pippin yauiyayaj uan yauiyayaj, Frodo uan Sam kintemoskiaj ika Bilbo ipan i
kipia se pilkalijtik. Teipa Bilbo kipouayaya se kentsi tlen iamatlajkuilol (tlen nojua
nesiyaya tlauel amo tlami). o se kentsi tlen i versículos, o kikuikaskia notas tlen
Frodo iuejkaka.
 Ipan nopa tonali tlen tlami Frodo itstoya iselti iuaya Bilbo, uan ​​nopa ueuejtlakatl
hobbit kikixtik tlen itlampa itlapech se kuauitl. Kiketski nopa tapamitl uan
tlatsiui ijtik.
 'Nika eltok mo machete,' kiijtok. 'Pero tlapojtoya, tijmati. nij uikak
xijpixto kuali pero nikilkajki nijtlajtlanis tlaj nopa herreros ueliskia kiyektlaliskej. Ax onka tonali
axkan.. Huajca nimoiljuik, uelis, tijnekiskia tijpiyas ni, ¿ax tijmati?'
 Kikixtik tlen nopa kuauitl se pil espada tlen eltoya ipan se uejkajkia tlaltejpoktli tlen kichijchijtoyaj ika kuetlaxtli.
Teipa quihuitejqui huan pejqui cahuani imacuayo cati tapajpactic huan tapajpactic.
tlaseseya uan tlaui. 'Ni Sting,' kiijtok, uan ​​kiuiteki ika se kentsi chikaualistli
uejka ipan se kuauitl. `Xijkuika, tla tijneki. Ayokmo nijnekis, na
mochiya.'
 Frodo kiseli ika tlaskamatilistli.
 'Nojkia onka ni!' kiijtok Bilbo, kikixtik se paquete tlen nesiyaya
elis tlauel etik pampa iueyitilis. Ki tsontekontlalik miak tlapepecholi tlen uejkajkia yoyomitl, uan ​​kipixki
se pil camisa tlen correo. Eltoya tlamachijchiwali ika miak anillos, kej tlamachijchiuali nechka
quej lino yoyomit cati taseseya, huan más tetic que teposti. Huan tlahuiyaya queja plata tlen quitlahuía metztli.
uan kipixtoya tetl tlen chipauak. Huan ihuaya quihuicayaya se tzinquechilpicayot cati tachijchihuali ica perlas huan cristal.
 'Elij se tlamantli tlen kualtsi, ¿amo nelia?' kiijtok Bilbo, ki uikak ipan tlauili. `Uan
tekiuili. Elij no correo enano tlen Thorin nechmakak. Nijkuepilik tlen Michel
Ni tlatemolik achtoui kemaj nipejki, uan ​​nij tlalik ika no tlamamali: nij uikak nochi nopa
tlalnamikilistli tlen no ojtli uejka nohuaya, san nopa anillo. Pero ax nimoiljuiyaya
xijtequihui ni, huan ax monequi ama, san para niquitas quemantzi. Axtleno
xijmachili se keski etik kema tijtlalis.'
 `Moneki ni tlachias – kuali, ax nimoiljuia moneki ni tlachias xitlauak ipan ya,' kiijtok
Frodo.
 `San tlen na nikijtok,' kiijtok Bilbo. 'Pero amo ximoiljui tlen nesi. Ta
uelis tijtlalis tlatsintla tlen moyoyo. Tiyuii! Moneki tijpannextis ni tlamantli tlen amo aka kimati ika
tlen na. ¡Amo aqui seyoc xiquilhui! Pero achi más niyolpakiskia tlaj nijmatiskia ta ti
ki tlalijtok. Nijpia se tlayejyekoli tlen kikuepaskia hasta nopa cuchillos tlen nopa Negro
Riders,’ tlami ika se tlajtoli tlen amo chikauak.
 `Kuali kajki, nijkuis,' kiijtok Frodo. Bilbo kitlalik ipan ya, uan
kiilpi Sting ipan nopa cinturón tlen tlauiyaya; uan teipa Frodo kitlalik ipan tlakpak i
uejkajkia calzoncillo, túnica uan chaqueta tlen tlauel tlayouatok.
 'San se hobbit tlen nesi,' kiijtok Bilbo. 'Pero onka sekinok tlamantli tlen ta
axkan tlen nesi ipan tlaltejpochtli. ¡Kuali ximokaua!' Yajaya mokuepki uan kiitak
tlen nopa ventana, kinekiyaya ki tsotsonas se tlatsotsonali.
 'Ax ueli nimits tlaskamatilia keja moneki, Bilbo, ika ni, uan ​​ika nochi tlen panok
tlasojtlalistli,' kiijtok Frodo.
 'Amo xijyejyeko!' kiijtok nopa ueuejtlakatl hobbit, mokuepki uan kiuitek ipan
ijka. `Ow!' tzajtzik. `¡Ta tlauel ti chikauak amantsi para ti tlateuis! Pero nopaya ti itstok:
In hobbits moneki mosentlalisej sansejko, uan ​​tlauel nopa bagginses. San tlen nijtlajtlania ika tlaxtlauili eli:
ximomokuitlaui kejatsa ti ueli. uan xikualika nochi tlajtoli tlen ti ueli,
uan nochi uikatl uan tlapoualistli tlen uejkajkia uelis tijpaxaloti. Nijchiuas nochi tlen niueli para nijtlamiltis noamatlajkuilol
quema aya timocuepa. Nijnekiskia nikijkuilos nopa ompa amochtli, tlaj nechmakixtisej.' Ya
tlami uan sampa mokuepki ipan ventana, tlatsotsonki ika tlaseuilistli.
 Nimosehuía iteno nopa tlitl huan nimoilhuía
 tlen nochi tlen niquitztoc,
 tlen xochitl tlen tlali uan pilchapoltsitsij
 ipan tonali tlen tlaseseya tlen ya eltok;
 Ika ixiuitl chichiltik uan gossamer
 ipan otoños tlen onkayaya,
 ika ijnalok mixtli uan plata tonati
 uan ajakatl ipan notsontekon.
 Nimosehuía iteno nopa tlitl huan nimoilhuía
 tlen kenijkatsa elis ni tlaltipaktli
 kemaj ualas metstli tlaseseya uan ax kipia primavera
 tlen nochipa nikita.
 Pampa nojua onka miak tlamantli
 tlen axkema nikitak:
 ipan nochi kuauitl ipan sejse ameli
 onka seyok xoxouik.
 Nimosehuía iteno nopa tlitl huan nimoilhuía
 tlen maseualmej uejkajkia,
 uan maseualmej tlen kiitasej se tlaltipaktli
 tlen axkema nijmatis.
 Pero nochi nopa tonali nimoseuia uan nimoiljuia
 tlen tonali onkayaya achtoui,
 Nijtlakakilia tlen mokuepaj
 uan tlajtoli ipan puerta.
 Eliyayaj se tonali tlen tlaseseyayaya nechka itlamian metstli diciembre. Nopa ajakatl tlen kisa tonati eliyaya
tlen motlaloua ipan kuauitl tlen xoxouik, uan ​​tlatla ipan tzintlayohuilotl
pinos ipan tepeme. Mixtli tlen tlajko tlajko motlalouayaya tlakpak, tlayouatok uan tlatsintla. Kej nopa
tlayoualotl tlen amo yolpakilistli tlen nopa tlayoua pejki uetsi nopa Compañía mosentlalik
xikisa. Monekiyaya peuasej ika tlayoua, pampa Elrond kin tlajtolmakak ma nejnemikaj
ipan tlayoua tlen uelij, hasta uejka eltoyaj
Rivendell.
 `Moneki tikinmajmatis nopa miak ixtololojuan tlen itekipanojkauaj Saurón,' kiijtok. 'Na nichiua
amo ximoiljui tlen nopa tlajtoli tlen nopa tlaijiyouilistli tlen nopa Riders ya ajsito,
huan yaya temis ica icualancayo. Ax uejkauas, i tlatemouanimej tlen nejnemij ika inin iikxi uan inin ieltlapal elisej
ipan sequinoc tlaltini ipan nopa tlaltini tlen mocahuaj ica norte. Hasta tlen elhuicactli tlen eltoc huejcapa monequi ximomocuitlahuica quema inyase
ipan mo ojtli.'
 Nopa Compañía amo kipixki miak tlamantli tlen ika tlateuis, pampa inin tlachialistli eltoya ichtakatsi uan amo ipan
nekalilistli. Aragorn kipixtoya Andúril pero amo kipixtoya seyok tepostli, uan ​​yajki san mokentijtoya
ika xoxouik uan chichiltik. keja se tlamokuitlauijketl tlen nopa huactoc tlali. Boromir kipixtoya se uejka
espada, kej Andúril pero amo tlauel ipati uan nojkia kipixtoya se escudo
huan icuacua tlen ica tlahuilana.
 'Tlauel chikauak uan kuali kakisti ipan nopa tlamayamitl tlen tepeme,' kiijtok, `uan
huajca ma choloca nochi inincualancaitacahua Gondor!' Kitlalik ipan itentso uan ki chijki se tlauili,
uan nopa tlatsotsonali motlalouayaya tlen se tetl ika seyok, uan ​​nochi tlen kikakiyayaj nopa tlajtoli ipan
Rivendell motlalojtejqui ipan iniicxihua.
 San nima moneki tij tsotsonas nopa tlapitsali, Boromir, kiijtok Elrond. 'kani
sempa timoquetztoc ipan iteno motlal, huan tlahuel mitzpolohua.'
 `Uelis,' kiijtok Boromir. 'Pero nochipa nijkauilijtok nokuauitl ma choka kema tlayoua
xikisa, uan ​​maske teipa uelis tinejnemisej ipan tlayoualotl, na ax nias
queja se tlaxtejquetl ica tlayohua.'
 Gimli nopa enano iselti kitlalik se kamisa tlen amo uejkapantik ika anillos tlen tepostli, pampa
enanitos kichiuaj tlauili tlen tlamamali; huan ipan itzinquechilpica quipixtoya se hacha catli patlahuac. Legolas
kipixtoya se kuauitl uan se kuauitl, uan ​​ipan itzinquechilpika se cuchillo chipauak. Nopa telpokatl
hobbits kiuikayayaj nopa espadas tlen kikixtijtoyaj ipan nopa carro; pero Frodo kikuik
san Sting; uan i mail-coat, keja Bilbo kinekiyaya, mokauayaya tlatitok. Gandalf ki chijki
i kuauitl, pero ipan ieltlapal eltoya nopa elfo-espada Glamdring, iuampo
Orcrist tlen ama eltoya ipan iikxi Thorin tlatsintla tlen nopa tepetl Lonely.
 Nochi kuali tlayektlalijtoyaj tlen Elrond ika yoyomitl tlen tomajtik uan tomajtik, uan ​​kipixtoyaj
chaquetas uan yoyomitl tlen kipiaj inintsontekon. Ximokaua tlakualistli uan yoyomitl uan mantas uan
sekinok tlamantli tlen monekiyaya ipan se cahuayo, axaka seyok kej nopa teicneltzi tlapiali tlen kipixtoyaj
kiuikakej tlen Bree.
 ?ya mokauayaya ipan Rivendell kichijki se ueyi tlamantli tlen kipatlatok: ya eliyaya
chipauak uan nesiyaya kipiaya chikaualistli tlen telpokamej. Eliya Sam katli tlauel kinekiyaya
kitlapejpenik, kiijtok Bill (kej ya ki notzayaya) tlauel mokuesoskia, tlaj amo
ualaj.
 `Nopa tlapiali nechka ueli tlajtoa,' kiijtok, `uan tlajtoskia, tlaj mokauaskia
nikan tlauel uejka. Nechtlachili ika se tlachialistli tlen tlauel chipauak kej Mr. Pippin ueliyaya kiijtos: tlaj
ax tinechkauilia nias mouaya, Sam, na noselti nijtoquilis.' Huajca Bill yauiyaya
keja nopa tlapiali tlen kiuikayaya tlamamali, maske san yajaya eliyaya tlen nopa Compañía tlen ax
nesi tlauel mokuesojtokej.
 Inin tlajpalolistli ya kiijtojkej ipan nopa ueyi kali kampa tlitl, uan ​​inijuantij
san kichixtoyaj amantsi Gandalf, katli ayamo kisayaya tlen kalijtik. UN
tlauili tlen tlitl ualayaya tlen nopa puertas tlen tlapojtoyaj, uan ​​tlauili tlen amo chikauak tlauiyaya
miak ventanas. Bilbo motlatzquilijtoya ipan se yoyomitl moquetztoya tlatzihui ipan nopa puerta iixmelac
Frodo. Aragorn moseuik ika itzonteko tlen motlankuaketski; san Elrond kimatiyaya nochi
tlen kiijtosneki ni hora para ya. Nopa sekinok ueliskia moitasej kej chichiltik ipan
tzintlayohuilotl.
 Sam moketsayaya inakastla nopa cahuayo, ki chichinayaya iten, uan ​​ki tlachiliyaya ika tlauelitalistli
nopa tlayoualotl kampa nopa ueyatl tlauel tlapitsayaya tlatsintla; itlanekilis tlen aventura eliyaya
ipan itlamian tlen más tlatzintla.
 `Bill, nokone,' kiijtok, `amo kinamikiyaya timouikaskia touan. Uelis
timokauaj nika uan tijkuaj nopa kuali xiuitl hasta kemaj ualas nopa yankuik xiuitl.' Bill motlalojti
ikuetlaxkol uan amo tleno kiijtok.
 Sam kitlalik nopa tlamamali ipan iikxi, uan ​​yajki ika tlauelitalistli ipan itlalnamikilis
nochi tlamantli tlen kiajokuitoya ipan nopa kali, moiljuiyaya tlaj kiilkajtoya
tlen ueli tlamantli: tlen tlauel ipati, tlen ika tlakualchiuas; uan nopa piltetsitsij tlen kipia atl
tlen nochipa kiuikayaya uan ki temitiyaya kema ueliyaya; se kuali tlapaleuilistli tlen pipe-weed
(pero ax nechka, nij tlajtolmakas); tetl uan tetl; manguera de lana: lino;
miak tlamantli tlen iaxka iteko tlen Frodo kiilkauak uan Sam
mosentlalijtoyaj para kinkixtisej ika tlatlanilistli kemaj kinnotsayayaj. Yajaya panok
nochi inijuantij.
 'Mekatl!' kiijtok. ¡Axtleno mekatl! Uan san yeyi youali timoiljuik:
"Sam, ¿tlen panos ika se tlajko mekatl? Tijnekis, tla ax tijpixtok:" Kuali,
Na nijnekis. Ax ueli nijselis amantsi.'
 Ipan nopa tonali Elrond kistejki iuaya Gandalf, uan ​​kinnotski nopa Compañía ma
tlen. 'Ni no tlajtoli tlen tlami,' kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak. 'Nopa Anillo tlen kiuika eli
kisa ipan nopa tlatemolistli tlen tepetl Doom. San ipan ya hueli quihuicaj tlajtlacoli.
yon amo tijkixtis nopa anillo, yon amo tijmakas se itekipanojka nopa tlateuijketl
yon amo nelia ma kikauakaj ma kiyektlali, san tlen itstokej ipan nopa Compañía uan ipan nopa Consejo,
uan san teipa tlauel moneki. Nopa sekinok yauij iuaya kej iuampoyouaj, para
xijpalehuica ipan iojhui. Uelis timokauas, o timokuepas, o timokuepas ipan seyok
ojtli, kej nopa tlauejkayotl techkauilia. Kemaj tias uejka, ayokmo ouij elis
xiuikata; maske ax mits tlajtolmakasej o mits tlajtolmakasej para ti yas más uejka tlen ta tijneki. Para
ayamo anquimatij ichicahualis amoyolo, niyon amo hueli anquiitaj tlaque
sejse uelis mo ajsis ipan ojtli.'
 `Ax tlaneltoka tlen kiijtoua kuali kema nopa ojtli tlayoua,' kiijtok Gimli.
 'Uelis,' kiijtok Elrond, `pero amo ma ki tlajtolmaka nejnemis ipan tlayoualotl, katli kipia
ax nikitak nopa tlayoua.'
 'Pero tlajtoli tlen tlajtolsenkaualistli uelis kiyolchikauas iyolo tlen tlatsiui,' kiijtok Gimli.
 `O xijtsontekontlali,' kiijtok Elrond. ¡Amo xikita tlauel uejka! Pero xiya ama ica cuali
iyolo! Ximokaua, uan ​​ma yaui nopa tlateochiualistli tlen Elfos uan Tlakamej uan nochi Free Folk
mohuaya. ¡Ma tlahuise sitlalime ipan amoxayac!'
 'Kuali . . . kuali itonal!' tsajtsik Bilbo, tsotsonayaya ika tlaseseyalistli. 'Na axtle
ximoiljui uelis tijpixtos se amatlajkuiloli, Frodo notelpoka, pero na nijchias se
nochi cuenta kema timokuepas. ¡Huan amo xihuejcahua! Teixnauatilistli!'
 Miak sekinok tlen ichaj Elrond moketsayayaj ipan tlayoualotl uan kintlachiliyayaj
xiyaca, xiquintlajpaloca ica tlajtoli tlen yejyectzi. Ax onkayaya tlatsotsonali, yon ax onkayaya tlatsotsonali
o tlatsotsonali. Teipa mokuepkej uan san tlapic ixpolijkej ipan tlayoua.
 Kiixkotonkej nopa puente uan tlauel uejkapantik ipan nopa uejka ojtli tlen kiuikayaya
tlen nopa cloven valle tlen Rivendell; uan teipa ajsitoj ipan nopa tepetl tlen tlauel uejkapantik
kanke nopa ajakatl tlapitsayaya ipan nopa kuauitl. Teipa ika se tlachialistli ipan nopa tlami
Homely House tlen tlauiyaya tlatsintla tlen inijuantij nejnenkej uejka ipan tlayoua.
 Ipan nopa Ford tlen Bruinen kistejkej tlen nopa ojtli uan mokuepkej ika sur uan yajkej
ika ojtli tlen tsikitsin tlatlajko tlen tlaltejpochtli. Inijuantij kinekiyayaj kichiuasej ni tlamachtili
ika oeste tlen nopa tepeme ipan miak kilómetros uan tonali. Nopa tlali eliyaya tlauel amo kuali
uan tlauel tlatotonia ke ipan nopa xoxouik tlamayamitl tlen nopa Ueyi Ueyatl ipan Wilderland ipan nopa
seyok lado tlen nopa tlali, uan ​​inin ojtli elis uejka; pero inijuantij kichiayayaj ni
kenijkatsa timomanauis tlen amo kuali ixtololojuan. In tlamokuitlauiani tlen Sauron hasta axkan
amo kema nesi ipan ni tlali tlen amo tleno kipia, uan ​​nopa ojtli amo tlauel kiixmatiyayaj san
ika maseualmej tlen Rivendell.
 Gandalf nejnenki ixpan, uan ​​iuaya yajki Aragorn, katli kiixmatiyaya ni tlali
hasta ipan tzintlayohuilotl. Nopa sekinok itstoyaj ipan se archivo tlakuitlapan, uan ​​Legolas tlen iixtiyol eliyayaj
keen eliyaya nopa tlamokuitlauijketl. Nopa achtoui tlajko tlen inin ojtli eliyaya tlauel ouij uan teyolkoko.
uan Frodo amo tleno kiilnamijki, san nopa ajakatl. Miak tonali tlen ax onka tonati se tlaseseyalistli
tlapetlaniyaya tlen nopa tepeme ika ikisayan tonati, uan ​​yon se yoyomitl nesiyaya ueliyaya kipixtos
kikixtia imajpil tlen kitemojtinemi. Maske nopa Compañía kuali mokentijtoya, amo kema kiyolmatiyayaj
tlaseseya, tlen nejnemi o tlen moseuia. Inijuantij kochtoyaj ika tlaseuilistli ipan tlajko tonali
tonali, ipan se tlaltejpochtli tlen tlali, o motlatijtok tlatsintla tlen nopa huitztli tlen
moskalti ipan miak tlali. Kema tlayoua, kinyolchikauak nopa
tlachixtoyaj, uan ​​kikuaj inintlakual tlen tlauel ipati: tlaseseya uan amo yolpakilistli kej se tlanauatili, pampa ueliyayaj
amo kemaj timotepotlamia ika tlitl. Ika tiotlak sampa yajkej, nochipa
keja nechka ika sur tlen ueliyayaj kinextiyayaj se ojtli.
 Achtoui nesiyaya ke nopa hobbits maske nejnemiyayaj uan motepotlamiyayaj
hasta kemaj siyajtoyaj, motlalojtiyayaj kej tlaltejpochtli, uan ​​kikuaj
axkanaj. Mojmostla nopa tlali nesiyaya san se quen nopa tonali achtihuiya. Nojuan
mojmostla nopa tepeme monechkauiyayaj. Ika sur tlen Rivendell inijuantij nochipa tlejkokej
más tlakpak, uan ​​mokuepki ika oeste; uan nechka iikxi nopa ueyi tepetl onkayaya
kiixpolok se tlali tlen tlauel ueyi ika tepeme tlen tlayouatok, uan ​​uejka tlamayamitl tlen temitoya ika
atl tlen tlauel mokuesoua. Nopa ojtli eliyayaj pilkentsi uan tlajko tlajko, uan ​​kin uikayaya miak uelta san kampa
iteno se tlauili tlen tlauel uejka, o tlatsintla ipan tlaltejpochtli.
 Ya kipixtoyaj ome semanas ipan ojtli kema nopa tonali mopatlak. Nopa ajakatl
nimantsi uetsik uan teipa mokuepki ika sur. Nopa mixtli tlen tlauel motlaloua
tlejkok uan tlatlak, uan ​​tonati kisayaya, chichiltik uan tlauiyaya. Ualajki se
tlaseseya uan tlauilnemi ipan itlamian se uejka tlayoua nejnemilistli. Nopa paxalohuani
ajsito ipan se tlaltejpochtli tlen kipiaya uejkajkia kuauitl tlen itoka holly-trees tlen inin kuauitl chichiltik
nesiyaya kej kichijchijtoyaj ika nopa tetl tlen eltoya ipan tepeme. In tlayoualotl
ixiuitl tlauiyaya uan inin ixiuitl tlauiyaya chichiltik ika itlauil tonati tlen kisayaya.
 Uejka ipan sur Frodo ueliyaya kiita nopa tlauili tlen tlauel uejkapantik tlen
nesiyaya axkan moketsayaya ipan nopa ojtli tlen nopa Compañía kiuikayaya. Ipan inejmatl
tlen ni uejkapantik tlejkok eyi tepetinij; tlen más uejkapantik uan tlen más nechka moketski keja se
itentso tlen kipia nieve; iueyi, xoxouik, tlaltejpochtli tlen norte nojua eliyaya tlauel
ipan tlayoualotl, pero kampa tonati tlauiyaya, tlauiyaya chichiltik.
 Gandalf moketsa inakastla Frodo uan tlachiayaya tlatsintla ima. `Ti kipiaj
kuali kichijtok,’ kiijtok. `Tiajsitoj ipan iteno nopa tlali tlen tlakamej ki notzaj
Hollin; miakej Elfos itstoyaj nikan ipan tonali tlen tlauel yolpakiyayaj, kema Eregion eliyaya itoka.
Makuili uan makuili leguas kej nopa cuervo patlantinemi tiajsitoj, maske miak kilómetros uejkapantik
más huejca toicxihua nejnentoque. Nopa tlali uan nopa tonali elis más tlaseseya amantsi, pero
uelis tlauel temajmati.'
 `Peligroso o axtle, se melauak tlauili tlauel kuali,' kiijtok Frodo,
ki uikak i tsontekon uan kikaua nopa tlauili tlen ijnalok ma uetsi ipan ixko.
 'Pero nopa tepeme eltok toixpa,' kiijtok Pippin. `Moneki timokuepasej
ika ikisayan tonati ika tlayoua.'
 'Axtle,' kiijtok Gandalf. 'Pero ta tikita más uejka ipan nopa tlauili tlen tlauilnemi. Achi ne
nopa tepetini tlen nopa tlali mokuepa ika suroeste. Onka miak mapas ipan Elrond
kali, pero nimoiljuia axkema timoiljuik tikinitas?'
 `Kema nijchijki, kemantika,' kiijtok Pippin, `pero ax ni kin ilnamiki. Frodo
kipia se tzontekomitl tlen más kuali para nopa tlamantli.'
 `Ax moneki se mapa,' kiijtok Gimli, katli kichijchijki Legolas, uan ​​kiitayaya
kisa ixpan ika se tlauili tlen amo nelia ipan iixtiyol tlen uejkapantik. `Onka nopa tlali kampa
tohuejcapan tatahua tequitiyayaj huejcajya huan tojuanti tiquinchijchijque nopa tepeme
ipan miak tekitl tlen tepostli uan tetl, uan ​​ipan miak uikatl uan tlapoualistli. Yeuanti
ximoketsa uejka ipan to temiktli: Baraz, Zirak, Shathûr.
 San se uelta ni kin itak tlen uejka ipan nonemilis, pero nijmati
inijuantij uan inintoka, pampa inintzintla eltok Khazad-dûm, nopa Dwarrowdelf, tlen kiijtosneki
nama itoka Black Pit, Moria ika tlajtoli elfo. Yonder moketsa
Barazinbar, nopa Redhorn, Caradhras tlen tlauel amo kuali; uan teipa eltok Silvertine uan
Cloudyhead: Celebdil nopa chipauak, uan ​​Fanuidhol nopa chichiltik, tlen tijtokaxtiaj Zirakzigil uan Bundushathûr.
 `Nopaya nopa Misty Mountains moxeloa, uan ​​tlatlajko inin ima eltok nopa tlamayamitl tlen tlauel tlayouatok tlen tojuantij
ax ueli nikilkaua: Azanulbizar, nopa Dimrill Dale, tlen
nopa elfos ki notzaj Nanduhirion.'
 `Elij para nopa Dimrill Dale tlen tijchijtokej,' kiijtok Gandalf. `Tla tojuantij
xitlejko ipan nopa ojtli tlen itoka Redhorn Gate, tlen eltok tlatsintla tlen
Caradhras, titemosej ipan nopa Dimrill Stair ipan nopa uejka tlamayamitl tlen
Enanos. Nopaya eltok nopa Mirrormere, uan ​​nopaya tlejko nopa ueyatl Silverlode
iueyi atl tlen tlaseseya.'
 `Tlayouatok nopa atl tlen Kheled-zâram,' kiijtok Gimli, `uan tlaseseya nopa
ameli tlen Kibil-nâla. Noyolo huihuipica quema nimoilhuía huelis niquinitas
chiuaya.'
 `Ma tijpiya pakilistli ika tlen tikitas, no kuali enano l' kiijtok Gandalf. 'Pero
maske tleno tijchiuas, ax uelis timokauasej ipan nopa tlamayamitl. Moneki titemosej
nopa Silverlode ipan nopa tlaltejpochtli, uan ​​ijkon ipan nopa Ueyi Ueyatl, uan ​​teipa -'
 Ya moketsayaya.
 'Kema, uan ​​kanke teipa?' tlajtlanik Merry.
 'Hasta itlamian nopa ojtli – ipan itlamian,' kiijtok Gandalf. 'Ax ueli tikitaj
tlauel uejka tlayakapan. Ma tiyolpakikaj pampa nopa achtoui etapa ya tlami ika kuali. Nimoiljuia tojuantij
moseuis nikan, ax san ama, nojkia ni youali. Onka se ajakatl tlen kuali
tlen Hollin. Miak tlamantli tlen amo kuali moneki kipanos se altepetl achtoui kemaj kiilkauas
Elfos, tla se tonali itstoyaj nopaya.'
 'Nelia,' kiijtok Legolas. `Pero nopa Elfos tlen ni tlali eliyayaj se tlamantli
tlen amo tijmatij tlen nopa silva maseualmej, uan ​​nopa kuauitl uan xiuitl ax nama
xikin ilnamiki: San nijkaki nopa temej kinyolkokoua: _tlauel uejka tech tlapachojkej, yejyektsitsij
tech tekipanojkej, techchijchijkej tlauel tlakpak; pero ya mijque_. Ya mijque. Yeuanti
uejkajkia kitemojkej nopa Puertos.'
 Ipan nopa ijnalok kitlalijkej tlitl ipan se ueyi ostotl tlen kiixtsaktoyaj uejueyi kuauitl tlen
holly, uan ​​inin tlakualistli tlen ijnalok eliyaya más yejyektsi uan amo kej kemaj kitlalijkej
kalteno. Ax moisiuijkej kochisej teipa, pampa moiljuiyayaj kipiasej nochi nopa
tlayoua para kochisej, uan ​​ax kinekiyayaj sampa yasej hasta tlayoua
hualmostla. San Aragorn amo tleno kiijtok uan amo moseuijtoya. Teipa se kentsi yajki tlen
Compañía uan nejnenkej ipan nopa tepetl; nepa moquetztoya itzintla se cuahuitl;
tlachiayaya ika sur uan ika oeste, ika itzonteko kej eliskia
tlakakili. Teipa mokuepki iteno nopa tepetl uan kiitak tlatsintla ipan nopa
sekinok huetzkayaya uan tlajtouayaya.
 ¿Tlake panotok, Strider?' Merry kinnotski. 'Tlake tijtemoua?
para? ¿Tikilnamiki nopa ajakatl tlen kisa tonati?'
 'Axtle,' quinanquili. `Pero nijpoloua se tlamantli. Ni itstoya ipan nopa
tlali Hollin ipan miak xiuitl. Axkan itstok nika maseualmej, pero miakej sekinok
tlapialmej itstokej nikan nochi tonali, tlauel totomej. Pero axkan nochi tlamantli san ta
amo tleno kiijtouaj. Ueli nijyolmati. Ax onka tlajtoli ipan miak kilómetros tlen tojuantij, uan ​​mo
tlajtoli nesi kej kichiua ma tlapitsa tlali. Ax nijkuamachilia.'
 Gandalf tlachixki ika miak tlanekilis. `Pero tlen timoiljuia eli nopa
tlasikayotl?' tlajtlanik. ¿Onka miak tlamantli tlen amo san timotlajtlachialtia kema tikita naui hobbits,
amo ma tikijtokaj tlen tojuantij, kampa maseualmej amo kemaj kintlachiliaj o kinkakij?'
 `Nikneki ya nopa,' kinankili Aragorn. `Pero na nijpiya se tlamachilistli tlen
tlachialistli, uan ​​majmajtli, tlen axkema nijpixtok nikan.'
 "Teipa moneki timomokuitlauisej," kiijtok Gandalf. 'Intla tijkuikas se Ranger ika
ta, kuali xijtlachili, tlauel tla nopa Ranger eli Aragorn.
Moneki ayokmo titlajtolmoyauasej, timosiyajkauasej uan tijtlalisej nopa hora.’
 Elki iturno Sam ipan nopa tonali para kikuis nopa achtoui tlachialistli, pero Aragorn mosentili
tlen. Huan nopa sequinoc cochque. Teipa nopa tlaseuilistli moskalti hasta hasta Sam kimachilik. In
kuali kikakiyayaj inin ijyo tlen kochtoyaj. Nopa tlatsotsonali tlen ikuetlaxkol nopa cahuayo
uan nopa kemantika mojmoliniyaya iikxiuan mochijqui chikauak tlatsotsonali. Sam ueliyaya kikaki
iselti tlatsiuilistli, tla yajaya mojmoliniyaya. Miak tlaseuilistli eltoya inakastla, uan ​​ipan
nochi kiixtsaktoyaj se iluikaktli chichiltik, kej nopa Tonati tlejkoyaya tlen Oriente. Uejka ipan Sur
se tzintlayohuilotl monexti, huan moscalti, huan quihuicac ica norte queja se poctli tlen patlani ipan nopa
ajakatl.
 ¿Tlake nopa, Strider? Ax nesi keja se mixtli,' kiijtok Sam ika se tlajtoli
para Aragorn. Ax tleno kinankili, san tlachiayaya iluikak; pero achtoui
uejka Sam ueliyaya kiita iselti tlen monechkauiyaya. Miak totomej, tlen patlantinemij
ika miak chikaualistli, motlalouayayaj uan motlalouayayaj, uan ​​kiixnamikiyayaj nochi tlali kejatsa
kitemojtinemiyayaj se tlamantli; uan mojmostla monechkauiyayaj.
 ¡Ximoteka uan ximoketsa!' tzajtzik Aragorn, kiuikayaya Sam ipan itlauil
se acebo-bush; pampa se ueyi grupo tlen totomej nimantsi kistejkej tlen nopa
tlayekanki, uan ​​ualajki, patlantinemiyaya tlatsintla, xitlauak kampa nopa tepetl. Sam moiljuik inijuantij
eliyayaj se tlamantli cuervo tlen ueyi. Kema panoyayaj tlakpak, ipan se tlauel ueyi
tlauel miakej tlen inin tlauili kintoquiliyaya ika tlayoualotl ipan tlali tlatsintla, se tlen tlauel chikauak
tlatsotsonki ki kakik.
 Ax hasta kema ya mokauakej uejka, ika norte uan ika oeste, uan ​​nopa
iluikaktli sampa tlauilnemiyaya tla Aragorn tlejkoskia. Teipa moquetzqui huan yajqui huan isac
Gandalf.
 `Regimientos de cuervos negros patlantinemij ipan nochi tlali tlen eltok tlatlajko
Tepeme uan nopa Greyflood,' kiijtok, `uan ya panokej Hollin. Yeuanti
ax ti tlakamej nikan; inijuantij _crebain_ tlen Fangorn uan Dunland. ax nijchiua
xijmati tleno kiijtouaj: uelis onka se kuesoli uejka ika sur tlen
cholouaj; pero na nimoilhuía inijuanti quitachilíaj nopa tali. nojkia nijpixtok
kiitak miak halcones tlen patlantinemiyayaj tlauel tlakpak ipan iluikak. Nimoiljuia moneki sampa timoketsasej
ni youali. Hollin ayokmo kuali topampa: ya kiitaj.'
 `Uan ipan nopa tlamantli nojkia eltok nopa Puerta Redhorn,' kiijtok Gandalf; `uan kenijkatsa uelis
xijpano nopa uan amo mitsitasej, amo ueli nimoiljuia. Pero timoiljuisej tlen nopa
kemaj moneki. Kej nopa timonejnemiltis kema tlayouatok, nimo majmaui pampa ta
kualtitok.'
 `Kuali kajki to tlitl ki chijki se kentsi poctli, uan ​​tlauel tlatlayaya achtoui tlen
_crebain_ ualajki,' kiijtok Aragorn. `Moneki tijtlatis uan ayokmo tijtlatis.'
 ¡Kuali tla nopa ax eli se kokolistli uan se tlaijiyouilistli!' kiijtok Pippin. Nopa tlajtoli: amo
tlitl, uan ​​se mojmostla ika tlayoua, ya kitlajkoxelojtoyaj, san kemaj ijsaktoya
tlayoua. ¡Nochi pampa se grupo tlen cuervos! Nijchiyayaya se
kuali tlakuali ni youali: se tlamantli tlen totonik.'
 `Kuali kajki, uelis tijsenkauas tlachialistli,' kiijtok Gandalf. `Uelis onka miak
ilhuitl tlen ax tijchiyayaya tlen ta. Para na nijnekiskia se pipa tlen ika nitlachichinas
tlaseuilistli, uan ​​iikxiuan tlen más totonik. Maske, tijmatij se tlamantli ipan tlen ueli tlamantli: ya nopa
tlauel totonik kema tiajsitij ika sur.'
 'Tlauel totonik, ax moneki nimotlajtlanis,' ki iljuik Sam ika Frodo. 'Pero nipeua
para timoiljuisej ya ajsic tonali para tikitasej nopa tepetl tlen tlitl uan tikitasej itlamian
nopa ojtli, kejatsa tikijtosej. Achtoui nimoiljuiyaya ni Redhorn, o tleno
itoka eli, uelis ya nopa, hasta Gimli kiijtok itlajtol. Se kualtsi tlatsotsonali
enano-tlajtoli moneki elis!' Mapas amo tleno kiixnextik ipan itlalnamikilis Sam, uan ​​nochi
uejkapantik ipan ni tlaltinij tlen amo moixmatiyaya nesiyaya tlauel uejkapantik uan yajaya tlauel uejka eliyaya
tlapoualistli.
 Nochi nopa tonali nopa Compañía mocajqui motlatijtoc. Nopa totomej tlen tlayouatok panok
axkan uan sampa; pero kema nopa Tonati tlen kisayaya ika oeste mokuepki chichiltik, ixpolijkej ika sur.
Kema tlayouatok nopa Compañía kistejki, uan ​​mokuepkej tlajko ika ikisayan tonati uan kiuikakej inin
ojtli tlen yaui Caradhras, tlen uejka nojua tlauiyaya chichiltik ipan nopa tlami
tlauili tlen Tonati tlen polijki. Sesen chipauak sitlalimej kisayaya kej iluikak
tlayouatok.
 Ika Aragorn kinyakanayaya, kiixnamijkej se kuali ojtli. Frodo nesiyaya keja nopa
tlen mokaua tlen se ojtli tlen uejkajkia, tlen achtoui eliyaya uejkapantik uan kuali kichijchijtoyaj, tlen
Hollin ipan nopa tepetl-paso. Nopa metstli, axkan tlami, tlejkok ipan nopa
tepeme, uan ​​kitlalik se tlauili tlen chichiltik tlen ipan nopa tlauili tlen tetl eliyayaj chichiltik.
Miakej tlen inijuantij nesiyaya kej tlen kichijchijtoyaj ika ininma, maske axkan tlauel mokuesojtoyaj
uan tlauel amo kuali ipan se tlali tlen tlayouatok uan amo tleno kipia.
 Eltoya nopa tlaseseya uan tlaseseya hora kema ayamo tlanesiyaya, uan ​​nopa metstli
eliyaya tlatzintla. Frodo ki tlachili iluikak. San nima kiitak o kimachilik se tlauili panok
ipan nopa sitlalimej tlen uejkapantik, kejatsa se kentsi ixpoliuiyayaj uan teipa sampa tlauiyayaj.
Yajaya huihuipicayaya.
 `¿Ti ki itak tleno panok?' ki tlajtolmakak Gandalf, katli san
axtui.
 `Axtle, pero nijmachilik, tleno eliyaya,' kinankili. `Uelis ax tleno,
san se kentsi mixtli tlen tsikitsin.'
 `Nelia tlauel nima nejnemiyaya,' kiijtok Aragorn, `uan ax ika ajakatl.'
 Ax tleno panok nopa youali. Ipan seyok tonali tlanesiyaya
tlauilnemi tlen achtoui. Pero nopa ajakatl sampa tlaseseyayaya; ya eltoya nopa ajakatl
mokuepas ika kampa kisa tonati. Para ome youali nojua nejnenkej, tlejkoyayaj
san tlapic pero achi más tlatsiui pampa inin ojtli tlamiyaya ipan tepeme, uan ​​nopa
tepeme tlejcoyayaj, más nechca huan más nechca. Ipan eyi tonali ika ijnalok, Caradhras kisatoya
iniixpa, se ueyi tepetl, tlen kipixtoya nieve kej plata, pero tlauel tlayouatok
ieltlapal, chichiltik kej eliskia tlapajpaktik ika estli.
 Onkayaya se tlachialistli chichiltik ipan iluikaktli, uan ​​tonati tlauel tlayouatok. Nopa ajakatl yajki
axkan tlajko ika norte-este. Gandalf kiijiyotilanayaya ajakatl uan tlachiayaya tlakuitlapan.
 `Invierno moskaltijtok to ikuitlapan,' kiijtok ika tlaseuilistli ika Aragorn. 'Nopa uejkapantik uejka
norte elij más chipauakej keja eliyayaj; nieve uejka eltok ipan inin mets.
Ni tlayohua tiyase huejcapa campa nopa Puerta Redhorn. Uelis kuali
ma kiitakaj tlamokuitlauianij ipan nopa ojtli tlen uejkapantik, uan ​​ma kiixtsakuakaj se tlen amo kuali; pero nopa
nopa tonali uelis kinextis se tlateuijketl tlen tlauel temiktia uan amo tleno. ¿Tlake timoiljuia tlen mo
¿Axkan, Aragorn?'
 Frodo kikajki ni tlajtoli, uan ​​kikuamachilik ke Gandalf uan Aragorn eliyayaj
kisenkaua se keski tlajtolsenkaualistli tlen ya pejki uejkajkia. Yajaya tlakakiyaya ika miak tlaijiyouilistli.
 'Nimoilhuía para amo tleno cuali catli tijchijtoque tlen ipejya hasta itlamiya, quen ya tijmati.
Gandalf,' kinankili Aragorn. `Uan nopa peligro tlen tijmatij uan tlen ax tijmatij moskaltisej kemaj tiasej
tlen. Pero moneki ti yasej; uan ax kuali tlaj tijkauaj ma pano nopa
tepeme. Más ika sur ax onka ojtli, hasta se ajsi ipan nopa Gap tlen
Rohan. Ax nimotemachia ipan nopa ojtli pampa tijpixki tlajtoli tlen Saruman. Ajkia kimati tlen
¿Axkan nopa tlayekankej tlen nopa Caballos-tlanauatianij tlatekipanouaj?'
 '¡Ajkia nelia kimati!' kiijtok Gandalf. `Pero onka seyok ojtli, uan ​​ax ika
nopa ojtli tlen Caradhras: nopa ojtli tlen tlayouatok uan ichtakatsi tlen tikijtojtokej.'
 'Pero ayokmo ma tikijtokaj tlen nopa! Ayatle. Amo tleno xiquinilhuica nopa sequinoc na
xitlajtlani, ax hasta kemaj nesi ax onka seyok ojtli.'
 'Moneki timoiljuisej achtoui ti yasej uejka,' kinankili Gandalf.
 'Teipa ma timoiljuikaj tlen panotok ipan toyolo, uan ​​nopa sekinok moseuijtokej uan
kochi,’ kiijtok Aragorn.
 Huan quema ya tlantoya tlayohua, quema nopa sequinoc tlanque tlacuaj,
Gandalf uan Aragorn yajkej sansejko uan moketsatoj kiitayayaj Caradhras. In
ieltlapal axkan eliyayaj tlayouatok uan tlayouatok, uan ​​itzonteko eltoya ipan mixtli chichiltik. Frodo kiitayaya
inijuantij, moiljuiyayaj kanke yaskia nopa tlajtolsenkaualistli. Kemaj mokuepkej ipan nopa
Nopa Compañía Gandalf tlajto, uan ​​teipa kimatki ya mosentlalijtoyaj kiixnamikisej nopa
tonali uan nopa ueyi ojtli. Yajaya mosentlalik. Ax ueliyaya kimachilia tlen eliyaya nopa
seyok ojtli tlen tlayouatok uan ichtakatsi, pero san tlen kiijtouayaya nesiyaya temitoya
Aragorn ika tlaijiyouilistli, uan ​​Frodo yolpakiyaya pampa kikauatoyaj.
 `Ika tlanextili tlen tikitstokej ipan ni tonali,' kiijtok Gandalf, 'ni majmaui pampa nopa
Redhorn Gate uelis kiitasej; uan nojkia nijpia ome noyolo tlen nopa tonali tlen
uala tlakuitlapan. Uelis ualas nieve. Moneki ti yasej ika nochi to chikaualistli tlen ti uelij.
Maske kiampa panos, techpolos kipano ome marchas achtoui kema tiajsitij kampa tlakpak nopa
pano. Tlayoua ualas ijnalok ni youali. Moneki ti kisaskej kemaj uelis tijselis
toiuka.'
 'Nijtlalis se tlajtoli tlen tlajtolpaleuilistli, tla uelis,' kiijtok Boromir. 'Nitlakatki ipan
nopa tlauili tlen nopa tepeme chipauakej uan tijmatij se keski tlamantli tlen paxalouaj ipan tlakpak
miekaan. Tijpantisej se tlaseseyalistli tlen tlauel chikauak, tla ax tleno, achtoui kemaj titemosej ipan
seyok lado. Ax techpalehuis intla tlahuel titlatise hasta timiquise.
Quema tiquisase nica campa noja onca se ome cuame huan xihuit, sesen ten tojuanti
moneki kiuikas se kuauitl tlen ueyi kej ueli kiuikas.'
 'Uan Bill ueliskia kikuas se kentsi más, ¿amo nelia, telpokatl?' kiijtok Sam. Nopa cahuayo
ki tlachili ika miak tlaijiyouilistli.
 'Tlauel kuali,' kiijtok Gandalf. `Pero amo moneki tijtekiuisej nopa kuauitl – amo tlaj amo
eli se tlapejpenili tlen tlitl uan mikilistli.'
 Nopa Compañía sampa kistejki ika kuali velocidad ipan ipejya; pero nimantsi inin ojtli
mochijqui uejkapantik uan ouij. Nopa ojtli tlen mokuepayaya uan tlejkoyaya kipixtoya ipan miak altepemej
nechka polijki, uan ​​kitsaktoyaj ika miak tetl tlen uetsik. Nopa youali moskalti
tzintlayohuilotl tlen temictía itzintla huejhueyi mixtli. Se ajakatl tlen tlauel chikauak motlalouayaya tlatlajko tlen tetl. Uajka
tlajko yohuali ya tlejkotoyaj ipan ininkuetlaxkol nopa uejueyi tepeme. Nopa ojtli tlen tsikitsin
axkan tlatsaktok tlatsintla se tepamitl tlen tepexitl ika inejmatl, tlen tlakpak tlen nopa tlayoualotl
ieltlapal Caradhras moketsayaya uan amo nesiyaya ipan tlayoualotl; ika inejmatl eltoya se ueyi atlajtli
tlen tzintlayohuilotl campa nopa tlali huetzqui nimantzi ipan se hueyi tlamayamitl.
 Ika miak tekitl tlejkokej ipan se tepetl tlen tlauel uejkapantik uan moketsakej se kentsi ipan nopa
itsima. Frodo kimachilik se tlasojtlalistli ipan ixko. Ki tlalik ima uan kiitak nopa tlauili
chipauak tlaltejpochtli tlen moseuia ipan iikxi.
 Yajkej. Pero amo uejkajki, nopa nieve tlauel uetsiyaya, uan ​​temitoya nochi nopa
ajakatl, uan ​​motlaloua ipan iixtiyol Frodo. Nopa tlayoualotl tlen Gandalf uan
Aragorn san se ome tlajko ixpan amo ueliyaya nesi.
 'Ax nechpaktia ni tlamantli,' kiijtok Sam san tlakuitlapan. 'Nieve kuali eltok ipan
se kuali ijnalok, pero nechpaktia nimoketsas kema tlatotonia. Nijneki ni lote
yaskia Hobbiton! Nopa maseualmej uelis kiselisej nopaya.' San ipan nopa tlakpak
tlaltejpochtli tlen Northfarthing se ueyi tlauilankayotl amo kema onkayaya ipan Shire, uan ​​eliyaya
kiitaj kej se kualtsi tlamantli uan se tlauejkayotl tlen ika timoyolpakiltisej. Ax onka se hobbit tlen yoltok (xijmanaui
Bilbo) ueliyaya kiilnamiki nopa invierno tlen 1311, kema nopa chipauakej lobos kalakkej
nopa Shire ipan nopa Brandywine tlen tlaseseya.
 Gandalf moquetzqui. Nieve eliyaya tomajtik ipan itsontekon uan ipan iikxi; ya eltoya
hasta iikxi tlen iikxiuan.
 "Ya ni tlen nij majmauiyaya,' kiijtok. '¿Tlake tikijtoua amantsi, Aragorn?'
 'Na nojkia nijmakasiyaya,' Aragorn kinankili, 'pero axtleno kej sekinok tlamantli. Na
kimatiyaya nopa peligro tlen nieve, maske amo kema tlauel uetsi tlauel uejka ika sur, san tlauel uejka
huejcapa ipan tepeme. Pero ayokmo ti uejka; nojua ti itstokej uejka tlatsintla, kanke nopa
ojtli uejkaua tlapojtok nochi tonali tlen tlaseseya.'
'Ni moiljuia tla ni eli se tlayejyekoli tlen nopa tlateuijketl,' kiijtok Boromir. ―Quiijtohuaj
ipan notlal tlen yajaya uelis kinauatis nopa tesiuitl ipan nopa tepeme tlen tlayouatok tlen moketsa
ipan inepa Mordor. Quipiya chicahualistli catli amo aqui quimatiyaya huan miyac ihuampoyohua.'
 'Ima tlauel uejkapantik,' kiijtok Gimli, `tla ueli kikixtia nieve
tlen norte para tech tlaijiyouiltis nika eyi ciento leguas uejka.'
 'Ima moskaltijtok,' kiijtok Gandalf.
 Kemaj moketsayayaj, nopa ajakatl tlamiyaya uan nopa nieve tlamiyaya hasta
nechka tlamiyaya. Huan sempa nejnenque. Pero ax yajtoyaj más tlen se
furlong kema nopa tesiuitl mokuepki ika yankuik tlauelili. Nopa ajakatl tlapitsayaya uan nopa
nieve mochijqui se tesiuitl tlen tlayouatok. Teipa hasta Boromir kiitak tlauel ouij kipixtos
youi. In hobbits, tlen mokuepkej nechka ome uelta, tekitiyayaj inin ikuitlapan nopa maseualmej tlen más uejkapantik,
pero nesiyaya ke ax ueliskia yasej tlauel uejka, tlaj nopa nieve nojua eltoya.
Frodo iikxiuan eliyayaj keja plomo. Pippin kiuikayaya tlakuitlapan. Hasta Gimli, keja chikauak
keja se enano ueliskia, tsajtsiyaya kema nejnemiyaya.
 Nopa Compañía moquetzqui nimantzi, queja elisquía ajsitoj ipan se tlajtolsencahuali ax
tlen hueli tlajtoli tlen moijtoua. Quicajque tlahuejchihualistli catli temajmati ipan nopa tzintlayohuilotl catli quinyahualojtoya. Ya
uelis san eliyaya se tlakajkayaualistli tlen ajakatl ipan nopa tlajko uan tlaltejpochtli tlen tepexitl
tepamitl, pero nopa tlajtoli eliyaya tlen tlauel chikauak, uan ​​tlauel chikauak tzajtzilistli tlen huetzkalistli.
Teme pejkej uetsij tlen nopa tepetl, tlapitsayaya ipan inintsontekon, o
motlaloua ipan ojtli inin inakastla. Sejse tonali kikakiyayaj se tlajtoli tlen amo kuali
tlatsotsontok, keja se ueyi tetl tlen uetsi tlen tlakpak tlen motlatijtok.
 `Ax uelis ti yasej uejka ni youali,' kiijtok Boromir. `Ma ki notzakaj nopa ajakatl
ajqueya quinequis; onka tlajtoli tlen uetsij ipan ajakatl; uan ni temej techixnamikij.'
 `Na nikijtoua ajakatl,' kiijtok Aragorn. `Pero nopa ax ki chiua tlen ta
xiquijto ax neli. Onka miak tlamantli tlen amo kuali uan tlen amo kuali ipan Tlaltipaktli tlen kipiaj
amo tlauel kintlasojtlaj katli yauij ika ome inimets, uan ​​nojua amo mosentlalijtokej ininuaya
Sauron, pero kipiaj inin tlayejyekoli. Sequinoc ya huejcajtoque ipan ni tlaltepactli
ke ya.'
 'Caradhras ki notzayayaj nopa tlen amo kuali, uan ​​kipixtoya se itoka tlen amo kuali, kiijtok Gimli, `uejka
xiuitl tlen panok, kemaj axka kikakiyayaj tlajtoli tlen Sauron ipan ni tlaltinij.'
 `Amo tleno ipati ajkia nopa tlateuijketl, tlaj amo uelis tijtlanisej itlateuilistli;
kiijtok Gandalf.
 'Pero tlachke uelis tijchiuasej?' tsajtsik Pippin ika miak tlaijiyouilistli. Yajaya mosentlalijtoya ipan Merry uan
Frodo, uan ​​yajaya tlatsiuiyaya.
 `O ximoketsa kampa ti itstokej, o ximokuepa,' kiijtok Gandalf. 'Ax tleno kuali
tlen panotok. San se kentsi tlakpak, tla kuali nikilnamiki, ni ojtli kikaua nopa
tepetl uan motlaloua ipan se ueyi tlaltejpochtli tlen amo uejka eltok tlatsintla tlen se uejka tepetl tlen tlauel chikauak.
Ax moneki tijpiasej kampa timomanauisej nopaya tlen nieve, yon tetl – yon tlen ueli tlamantli.'
 `Uan ax kuali timokuepasej kema nopa tesiuitl nojua eltok,' kiijtok Aragorn. `Tojuantij
ax tijpanokej seyok tlali ipan ojtli tlen tlejkoyaya tlen temakayaya más tlapaleuilistli kej ni tepetl tlen ama tiitstokej.'
 ¡Ximomanaui!' kiijtok Sam. `Tla ni eli se tlatsakuili, uajka san se tepamitl uan ax onka tepamitl
xijchijchiua se kali.'
 Nopa Compañía axkan mosentilijtoyaj sansejko nechka nopa tepetl tlen ueliyayaj. Ya
tlachiayaya ika sur, uan ​​nechka tlatsintla mokuepki se kentsi, yeka
kichiayaya kinmakas se kentsi tlamokuitlauilistli tlen nopa ajakatl tlen uala ika norte uan tlen nopa
tetl tlen uetsij. Pero tlauili tlen tlauel chikauak kin tlapachouayaya tlen nochi lados, uan ​​nopa
nieve temoyaya ipan mixtli tlen tlauel tomajtik.
 Huan mosentilijque ica inincuitlapa nopa tepamitl. Bill nopa cahuayo moquetzqui
ika tlaseuilistli pero ika tlaijiyouilistli ixpan nopa hobbits, uan ​​kintlachili se kentsi;
pero ax uejkajki nopa nieve tlen motlalouayaya eltoya iixko iikxiuan, uan ​​yajki
tlejko. Tlaj ax kipiaskiaj ininchampoyouaj tlen más uejueyi, nopa hobbits nimantsi kipiaskiaj
ya tlalpachojtokej.
 Se ueyi kochistli ualajki ipan Frodo; kimachilik ya motlalouayaya ipan se
temiktli tlen totonik uan tlayouatok. Moiljuiyaya se tlitl ki chichinayaya iikxiuan, uan ​​tlen nopa
tlayoua ipan seyok lado tlen tlitl ki kakik itlajtol Bilbo tlajtoa_. Na
amo ximoiljui miak tlen moamatlajkuilol_, kiijtok. _Tlauel tlaseseya ipan enero majtlaktli uan ome:
ax monekiyaya nimokuepas para nikijtos nopa!_
 _Pero nijnekiyaya nimoseuis uan nimotekas, Bilbo_, Frodo kinankili ika se chikaualistli, kema
kimachilik tlauel mokuesojtoya, uan ​​sampa mokuepki ika tlaijiyouilistli ipan ijnalok. Boromir kipixtoya
kiketski tlen tlali tlen se tlapepecholi tlen nieve.
 `Ni elis inin mikilistli tlen tlajko tlakamej, Gandalf,' kiijtok Boromir. `Ya nopa
san tlapic para timosehuise nica hasta nopa tesihuitl panos ipan totzonteco. Moneki tijchiuasej se tlamantli
para timomanahuise.'
 `Xikinmaka ni,' kiijtok Gandalf, kitemojtinemiyaya ipan ikuetlaxkol uan kikixtik se
matraz tlen kuetlaxtli. `San se tlajtoli sejse – para nochi tojuantij. Nelía tlahuel ipati. Ya
elij _miruvor_, nopa cordial tlen Imladris. Elrond nechmakak kema timoxelojkej.
¡Xijpanolti!'
 Kema Frodo kiijito se kentsi tlen nopa tlaili tlen totonik uan ajhuiyac
kimachilik se yankuik chikaualistli ipan iyolo, uan ​​nopa etik kochilistli kikajtejki imetz. In
sekinok nojkia moyolkuepkej uan kinextijkej yankuik tlachialistli uan chikaualistli. Pero nopa nieve ax
ximokaua. Nopa ajakatl tlauel tlauetsiyaya ininnechka uan nopa ajakatl tlauel chikauak tlauilanayaya.
 '¿Tlake tikijtoua ika tlitl?' tlajtlanik Boromir san nima. 'Nopa tlapejpenili nesi nechka
axkan tlatlajko tlitl uan mikilistli, Gandalf. Temachtli timoixtlapachosej tlen nochi
amo kuali ixtololojuan kema nopa nieve techixtsaktok, pero nopa amo techpaleuis.’
 'Uelis tijchiuas se tlitl, tla uelis,' kinankili Gandalf. 'Tla onka se keski
tlamokuitlauianij tlen uelij kiijiyouiaj ni tesiuitl, uajka uelis techitasej, tlitl o axtle.' Pero
maske kiuikakej kuauitl uan tlitl ika itlajtol Boromir, panok
nopa tlamatilistli tlen Elfo o hasta Enano para ki tlatsakuiltis se tlitl tlen kipixtos tlatlajko
ajakatl tlen motlaloua o ki itski nopa tlatlakyotl tlen xoxouik. Teipa ika amo kinekiyaya Gandalf iselti
kikuik se ima. Kikuik se faggot uan kiketski tlakpak se kentsi, uan ​​teipa ika
se tlajtoli tlen tlanauatili_, naur an edraith ammen!_ kitlalik itlamian ikuauitl
tlatlajko tlen nopa. San nima kisayaya se ueyi tlitl tlen xoxouik uan chichiltik
uan nopa kuauitl tlatlak uan tlatlak.
 `Tla onka se keski tlen kiitasej, uajka na nimonextis ininuaya,' kiijtok.
'Ni ijkuilok _Gandalf nika eltok_ ika señas tlen nochi uelis kipouasej tlen Rivendell hasta
ikamak Anduin.'
 Pero nopa Compañía ayokmo kintekipachouayaya tlen tlachiayayaj o tlen amo kuali. Tlen
ininyolo yolpakiyayaj kema kiitakej itlauil nopa tlitl. Nopa kuauitl tlatlayaya ika pakilistli;
uan maske nochi yahualtic nopa nieve tlapitsayaya, uan ​​nopa ameli tlen tlasoli motlalouayaya inintzintla
iikxiuan, ki chichinojkej ininma ika pakilistli ika nopa tlitl. Nopona moquetztoyaj, motlancuaquetztoyaj
ipan se circulo tlen kiyaualojtok nopa tlitl tlen tlatsotsontok uan tlapetlani. Se tlauili chichiltik tlauiyaya
inin ixko tlen siyajtokej uan tlen motekipachouaj; iniica nopa yohuali eltoya quej se tepamit cati yayahuic.
 Pero nopa cuahuit tatayaya chicahuac huan noja huetziyaya nopa at.
 Nopa tlitl tlauel tlatlayaya. uan nopa tlami faggot ki tlalijkej.
 Nopa youali ya uejkaua,’ kiijtok Aragorn. ―Amo huejcahua nopa ijnaloc.
 `Tla se tlayoualotl uelis kiixpolos ni mixtli,' kiijtok Gimli.
 Boromir kistejki tlen nopa circulo uan tlachiayaya tlakpak ipan tlayoualotl. 'In
nieve ayokmo moskaltijtok,' kiijtok, 'uan nopa ajakatl ayokmo tlauel tlatotonia.'
 Frodo tlachiayaya ika tlaijiyouilistli nopa tlaltejpochtli tlen nojua uetsiyaya tlen tlayoualotl para elis
monextik chipauak se kentsi ipan itlauil nopa tlitl tlen ya mikiyaya; pero para miak tonali
tonali ax ueliyaya kiita se tlanextili tlen inin tlaseuilistli. Teipa san nima, kej kochtoya
pejki sampa motlaloua ipan ya, ya kimatiyaya nopa ajakatl nelia
uetsiyaya, uan ​​nopa tlaltejpochtli moskaltijtiuetsiyaya uan achi pilsiltsi. Tlahuel chikauak se tlauili tlen amo tlaui
pejqui moscaltía. Teipa nopa nieve moketsayaya.
 Kema nopa tlauili moskaltijtiajki kinextiyaya se tlaltepaktli tlen tlatsiui. Tlatsintla tlen inin
tlamokuitlauilistli eliyayaj chipauakej tlaltejpochtli uan tlapepecholi uan tlaltejpochtli tlen ax kipiaya inintlachiyalis tlen eltoya tlatsintla tlen nopa ojtli
tlen kiixtsaktoyaj nochi polijki; pero nopa tlakpak tlen tlakpak motlatijtoya
ipan uejueyi mixtli tlen nojua etik ika nopa tlajyouilistli tlen nieve.
 Gimli ki tlachili uan ki tlachili itzonteko. `Caradhras ax tech tlapojpoluijtok.' Ya
kiijtok. `Ya kipia más nieve tlen moneki tech tlamotlas, tla ti yasej. Kemaj timokuepasej
uan tlatsintla tlen más kuali.'
 Ika ni nochi mosentlalijkej, pero inin tlakuepililistli axkan eliyaya ouij. Uelis kuali
monextis amo ueli. San se kentsi uejka tlen nopa tlitl tlen tlitl eltoya nopa nieve
miak metros iuejkaka, tlauel uejkapantik ke inintsontekon nopa hobbits; ipan sekinok altepemej tlen eltoya
ki uikak uan ki tlalik ajakatl ipan uejueyi atlajtli ipan nopa tepetl.
 `Intla Gandalf techyakanaskia ika se tlitl tlen tlaui, ueliskia kiixpolos se ojtli
para ta,’ kiijtok Legolas. Nopa tesiuitl amo tleno kiyolkokojtoya, uan ​​san ya nopa
Compañía mokauayaya nojua tlauili ipan iyolo.
 `Intla Elfos ueliskia patlantinemisej ipan tepeme, ueliskia kiuikasej Tonali para kinmakixtisej
tojuantij,’ kinankili Gandalf. `Pero moneki nijpias se tlamantli tlen ika nitekitis. Ax niueli nitlatis
sepauitl.'
 `Kuali,' kiijtok Boromir, `kema inintsontekon eltok ipan se tlapololistli, inintlakayo moneki tlatekipanos, kej tojuantij
xiquijtoca ipan notlal. Catli más tetic tlen tojuanti monequi quitemos se ojtli. Tlachiya! Maske nochi axkan
tlatlaktok ika nieve, to ojtli, kema ti tlejkoyaya, mokuepayaya ipan nopa tetl tlen eltoya tlatsintla
nepa. Nopaya nopa nieve achtoui pejki tech tlaijiyouiltia. Tlaj ti ueliskia tiajsitij
nopa punto, uelis elis más amo ouij teipa. Ax más tlen se estadio
amo, nimoiljuia.'
 `Teipa ma tijchiuakaj se ojtli tlen ika tiasej, ta uan na!' kiijtok Aragorn.
 Aragorn eliyaya tlen más uejkapantik tlen nopa Compañía, pero Boromir, achi pilsiltsi ipan
iuejkaka, eliyaya más uejkapantik uan más etik ipan tlachijchiuali. Yajaya kinyakanayaya, uan ​​Aragorn quitoquili
tlen. Achi uejka yajkej, uan ​​nimantsi tlauel tekitiyayaj. Ipan se keski tlali nopa nieve
eliyaya tlauel uejkapantik, uan ​​miak uelta Boromir nesiyaya kej bc motlalouayaya o tlaltejpochtli ika i
ueyi imax uan ax nejnemi.
 Legolas kintlachili se kentsi ika se uiuiyotl ipan itentso, uan ​​teipa ya
mokuepki ininuaya sekinok. `Tlen más chikauak moneki kitemolis se ojtli, ¿tikijtoua? Pero na niquijtohua: ma
se tlaltejpochtli tlateki, pero xijtlapejpeni se nutria para motlalos, uan ​​para motlalos tlauili
ipan xiuitl uan ixiuitl o ipan nieve-se Elf.'
 Ika nopa, motlalojki ika yejyektsi, uan ​​teipa Frodo kiitak keja nopa
achtoui, maske ya uejkajki kimatiyaya, nopa Elfo amo kipixtoya iikxi, pero kitlaliyaya
san zapatos tlen amo etik, kej nochipa kichiuayaya, uan ​​iikxiuan amo tleno kichijki ipan nopa
sepauitl.
 'Teixnauatilistli!' ki iljuik Gandalf. ¡Ni yas nijtemoti Tonati!' Teipa xitlauak kej se
motlalojketl ipan xali tlen chikauak kintlamotlak, uan ​​nimantsi kinmajsik nopa tlakamej tlen tekitiyayaj;
ika se tlauilankayotl tlen ima kin panok, uan ​​motlalojki uejka, uan
polijki ipan nopa tepexitl.
 Nopa sekinok mochixtoyaj sansejko, kiitayayaj hasta Boromir uan Aragorn
mosokiui ipan chichiltik manchas ipan nopa chipauak. Teipa inijuantij nojkia panok tlen
tlachiyali. Nopa tonali uejkajki. Nopa mixtli temok, uan ​​axkan se keski tlaltejpochtli tlen nieve
sampa ualajki mokuepki.
 Se hora, uelis, panok, maske nesiyaya tlauel uejkapantik, uan ​​teipa
kiitakej Legolas mokuepayaya. Ipan nopa tonali Boromir uan Aragorn sampa monextijkej
kiixtsaktoya nopa curva uejka ikuitlapan uan ualajki tekitiyaya ipan nopa tepetl.
 `Kuali,' tsajtsik Legolas kemaj motlalojtiyajqui, `Ax nij uikak tonati. Ne ya elij
nejnemi ipan nopa azul tlali tlen Sur, uan ​​se pilcorona tlen nieve ipan ni
Redhorn hillock ax tleno kiyolkokoua. Pero nijkuepilijtok se tlauili tlen
kuali tlachialistli para inijuantij tlen yasej ika iniikxi. Onka nopa ueyi ajakatl tlen nochi tlen onka san tlayoua tlen nopa
ximokuepa, uan ​​nopaya to tlakamej tlen chikauak eliyayaj nechka
kijtokeya. Inijuantij mokuesojkej, hasta kema nimokuepki uan nikiniljuik nopa tlauilankayotl eliyaya
se kentsi más uejkapantik ke se tepamitl. Huan ipan nopa seyoc lado nopa tesihuit nimantzi ayacmo huetzi.
kemaj tlatsintla ax tleno eli se chipauak tlapepecholi tlen ika kiseuis se hobbit
xokpili.'
 `Ah, eli keja nikijtok,' tzajtzik Gimli. 'Ax eliyaya se tesiuitl tlen san tlapic. Elij
nopa amo kuali tlayejyekoli tlen Caradhras. Yajaya ax kintlasojtla elfos uan enanos, uan ​​nopa tlauilankayotl
kitlalijkej para amo ma timochololtikaj.'
 'Pero ika pakilistli mo Caradhras kiilkajtok tlen tijpia tlakamej mouaya,'
kiijtok Boromir, tlen ualajki ipan nopa tonali. `Uan tlakamej tlen tlauel ixtlamatij nojkia, tlaj uelis nikijtos
Ya; maske tlakamej tlen achi pilsiltsitsij ika palas ueliskia mitspaleuiskiaj más kuali. Nojkia, tijpiaj
xijtlali se carril ipan nopa tlauili; uan pampa nopa nochi nikan uelis tlaskamatilisej katli
ax ueli motlaloua kej nopa elfos.'
 `Pero kenijkatsa uelis tiajsitij nepa, maske ya tijtsontekontlalijtokej
tlajko?' kiijtok Pippin, kiijtok tlen moiljuiyayaj nochi nopa hobbits.
 '¡Xijpia tlachialistli!' kiijtok Boromir. 'Nisiyajtok, pero nojua nijpixtok se kentsi chikaualistli
ika iarraves, uan ​​Aragorn nojkia. Ti kin pixtosej nopa pil maseualmej. Nopa sekinok nelia kichiuasej
ximopatla para tijtoquilis nopa ojtli tlen tokuitlapan. Xiuala, tlamachtijketl Peregrin! nipeuas
mohuaya.'
 Kiketski nopa hobbit. ¡Ximoilpi ipan nokuetlaxkol! monekis nomax' kiijtok
uan nejnenki ixpan. Aragorn ika Merry ualajki tlakuitlapan. Pippin mosentlachili ika
chikaualistli, kiita nopa ojtli tlen ya ki chijki ika seyok tlamantli
ke iueyi imetz. Hasta axkan, pampa tlauel etik, yajaya kiueyichiuayaya nopa ojtli
para tlen ki toquiliyayaj, ki uikak nopa nieve se lado kema yauiyaya.
 Teipa ajsitoj ipan nopa ueyi atlajtli. Ki tlamotlakej ipan nopa tepetl kej se tlauili uan nimantsi
tepamitl, uan ​​itsonteko, tlatepacholi keja tlachijchiuali ika
cuchillos, tlen kichijchijkej kipano ome uelta iuejkaka Boromir; pero ika nopa
tlatlajko se ojtli tlen ki tsotsonayaya, tlejkoyaya uan uetsiyaya keja se puente. Ipan uejka
Merry uan Pippin moseuijkej, uan ​​nopaya kichixkej iuaya Legolas
nopa sekinok tlen nopa Compañía ma ajsikaj.
 Teipa se kentsi Boromir mokuepki kiuikayaya Sam. Tlakuitlapan ipan nopa tlajko pero axkan
kuali tlauilankayotl ualajki Gandalf, ki uikak Bill ika Gimli moseuik tlatlajko
tlamamali. Teipa ualajki Aragorn kiuikayaya Frodo. Panokej ipan nopa ojtli; pero
kemaj Frodo ki ajsitoya tlali kemaj ika se ueyi tlauilankayotl uetsiyaya
se uetsilistli tlen tetl uan tlapetlanilistli tlen nieve. Nopa tlaajhuiyakayotl tlen nopaya tlajko kiixtsaktoya nopa Compañía
kemaj motlankuaketskiaj ipan nopa tepetl, uan ​​kema nopa ajakatl sampa chipauak kiitakej
tlen nopa ojtli tsaktoya inin ikuitlapan.
 ¡Ya nopa, ya nopa!' tzajtzik Gimli. '¡Ti yasej nimantsi kej ueli!'
Uan nelia ika nopa tlami tlateuilistli nopa tepetl nesiyaya kej
tlaxtlauak, keja Caradhras yolpakiyaya pampa nopa tlateuianij kintsontlamiltijtoyaj
uan ax kinekiyaya mokuepas. Nopa tlajyouilistli tlen nieve tlejkok; nopa mixtli pejki
tlajkoxelo uan nopa tlauili moueyichijki.
 Kej Legolas kiijtok, kiitakej nopa nieve moskaltijtiuetsiyaya
amo uejka kemaj temokej, yeka hasta nopa hobbits ueliyayaj nejnemij. Chiuaya
nochi moketsatoj sempa ipan nopa tlali tlen tlapepecholi tlen eltok itzonatipa nopa tepetl tlen tlauel uejkapantik
kanke kimachilijkej nopa achtoui tlajko nieve nopa youali achtoui.
 Nopa ijnalok ya tlauel tlayouatok. Tlen nopa tepetl tlachixque ica iica
ika oeste ipan nopa tlali tlen tlatsintla. Uejka ipan nopa tlali tlen eltoya ipan
itzintla nopa tepetl eliyaya nopa tlamayamitl kampa pejtoyaj tlejkouaj
pano.
 Frodo iikxiuan tlauel mokokouaya. Yajaya tlauel tlaseseyayaya uan mayanayaya; uan itzonteko
mokuesojtoya kema moiljuiyaya ipan nopa uejka uan tlaijiyouilistli tlen temoyaya. Chichiltik manchas
motlalojtiyajqui ixpan iixtiyol. Kin tsotsonayaya, pero nopa chichiltik manchas mokauayaya. Ipan nopa
uejka tlen ya, pero nojua tlauel tlakpak tlen nopa tepetini tlen tlatsintla, tlayouatok puntos eliyayaj
motlaloua ipan ajakatl.
 ¡Nopa totomej sampa!' kiijtok Aragorn, kiixnextik tlatsintla.
 'Amo uelis tijpaleuisej amantsi,' kiijtok Gandalf. `Maske kuali o
fiero, o amo tleno quipiyaj tohuaya, monequi titemose san se huelta. Axtleno
ipan iikxiuan Caradhras tijchiyasej seyok tlayoua!'
 Se ajakatl tlen tlaseseya uetsiyaya ininkuitlapan, kemaj kiixtlapachojkej nopa
Puerta Redhorn, uan ​​motepotlamiyaya ika miak tlaijiyouilistli ipan nopa tepetl. Caradhras kitlaniyaya
tlen.
 _Capítulo 4_
 Se ojtli ipan tzintlayohuilotl
 Ya tiotlak, uan ​​nopa tlauili tlen chichiltik sampa tlamiyaya, kemaj
moquetzqui para nopa tlayohua. Tlahuel siyajtoyaj. Nopa tepetini tlatsaktoyaj ika
tlayouatok, uan ​​nopa ajakatl tlaseseyayaya. Gandalf kin tlaxtlauik seyok tlajtoli
sejse tlen nopa miruvor tlen Rivendell. Kemaj ya tlakuaj se kentsi, yajaya kinnotski se
necentlalistli.
 'Ax uelis, nelia, sampa ti yasej ni youali,' kiijtok. `Nopa tlateuilistli ipan nopa
Nopa Puerta Redhorn techsiyajcajtoc, huan monequi timosiyajquetzase nica se quentzi.'
 `Uan teipa kanke tiasej? ' tlajtlanik Frodo.
 'Nojua tijpiaj to ojtli uan to tekitl toixpa,' kinankili Gandalf.
`Ax tijpiaj tleno tijchiuasej, san moneki tiasej, o timokuepasej Rivendell.'
 Pippin ixko tlauel tlauiyaya kema san kiijtok tlen mokuepaskia
Rivendell; Merry uan Sam tlachixkej ika tlachialistli. Pero Aragorn uan Boromir amo kichijkej
tlamachiyotl. Frodo nesiyaya tlauel mokuesojtoya.
 `Nijnekiskia nielis nopaya,' kiijtok. `Pero kenijkatsa ni mokuepas ika ax pinaualistli –
tla ax nelia ax onka seyok ojtli, uan ​​ya timotlanijtokej? '
 `Tikijtoua tlen melauak, Frodo,' kiijtok Gandalf: `para timokuepas eli tijselis tlen tijtlani uan
xikixnamiki se tlaijiyouilistli tlen ualas. Tlaj timokuepasej amantsi, uajka nopa Anillo moneki mokauas nopaya:
ayacmo huelis tiquisase sempa. Teipa o teipa Rivendell elis
quiyahualojtoque, huan ica se talojtzi huan tasosololi tonali quisosolose. In
Ringwraiths elij tlateuianij tlen temiktia, pero san elij tlauili tlen nopa chikaualistli uan
majmajtli tlen kipiaskiaj tlaj nopa Anillo tlen Tlanauatijketl eltoskia ipan ima ininteko
sampayanok.'
 'Teipa moneki ti yasej, tla onka se ojtli,' kiijtok Frodo ika se tlauelili. Sam temok
sampa ipan tlayoualotl.
 `Onka se ojtli tlen ika uelis tijyejyekosej,' kiijtok Gandalf. `Ni moiljuik tlen nopa
pejki, kemaj achtoui nimoiljuik ipan ni ojtli, tlen tijyejyekoskiaj. Pero ya
ax eli se kuali ojtli, uan ​​axkema nikijtok tlen nopa Compañía achtoui.
Aragorn amo kinekiyaya, hasta nopa ojtli tlen panoyaya ipan tepeme eliyaya
nisenkajki.'
 `Tla eli se ojtli tlen más amo kuali ke nopa Puerta Redhorn, uajka moneki elis amo kuali
nelia,’ kiijtok Merry. `Pero achi kuali tech ilui tlen nopa, uan ​​tech ilui nopa
tlauel amo kuali san se uelta.'
 'Nopa ojtli tlen nikijtoua yaui kampa nopa Minas tlen Moria,' kiijtok Gandalf.
San Gimli kiketski itzonteko; se tlitl tlen tlatlayaya eltoya ipan iixtiyol. Ipan nochi nopa
sekinok tlauel majmauiyaya kemaj kiijtojkej nopa itoka. Hasta ika nopa hobbits eliyaya se
tlapoualistli tlen amo nelia majmajtli:
 `Nopa ojtli uelis yas Moria, pero kenijkatsa uelis timotemachisej yas
ika Moria? ' kiijtok Aragorn ika tlayoualotl.
 `Elij se itoka tlen amo kuali,' kiijtok Boromir. `Niyon ax nikita moneki nias
nopano. Sintla amo hueli tijpanose nopa tepeme, ma tinejnemica ica sur hasta
xiuala ipan nopa Gap tlen Rohan, kampa tlakamej kuali ininuaya notlacajhua, kikuaj nopa ojtli
tlen nijtoquili ipan noojhui nica. O uelis tipanosej uan tijpanosej nopa Isen ipan
Langstrand uan Lebennin, uan ​​kiampa ualaj ipan Gondor tlen nopa región tlen eltok nechka
ueyiatl.'
 'Nochi tlamantli mopatlak kema tiualajki ika norte, Boromir,' kinankili Gandalf.
'¿Ax tijkak tlen nimits ilhui tlen Sarún? Iua ya uelis nijpias tekitl tlen
noaxka achtoui nochi tlamis. Pero nopa anillo amo kinamiki monechkauis isengard, tla nopa ueli
ika tlen ueli tlamantli ma mo tsakuilikaj. Nopa Gap tlen Rohan tech tsaktok kemaj ti yauij ika
nopa tlen kiuika.
 'Ken nopa ojtli tlen más uejkapantik: ax uelis tijtlaxtlauisej nopa tonali. Uelis tijpanoltisej se xiuitl
ipan se ojtli queja nopa, huan monequi tipanose ipan miyac tlaltini tlen ax tleno quipiyaj huan
amo kipia puerto. Maske kiampa panoskia, amo kuali itstoskiaj. Nopa tlachialistli tlen Saruman uan
tlen nopa tlateuijketl eltok ininpani. Kema ti ualajki ika norte, Boromir, ti itstoya ipan nopa
Iixtololojuan ininkualankaitakauaj san se tlen uejka yaui tlen Sur uan se tlamantli tlen pilsiltsi
tlen kiyolkokouayaya: itlalnamikilis mosentlalijtoya ika nopa Anillo. Pero ta timocuepa
axkan kej se tlen nopa Ring's Company, uan ​​ti itstok ipan peligro san tlaj
ximocahua tohuaya. Nopa peligro moskaltis ika sejse liga tlen tiasej ika sur
tlatsintla tlen iluikaktli.
 `Kema tijtemojkej ipan nopa tepetl, to tlaijiyouilistli mochijtok tlauel miak
nimoyolkokoua, ni majmaui. Axkan nikita se kentsi tlachialistli, tla ax nimantsi timoixpoliuiltisej
se kentsi, uan ​​xijtlapacho to ojtli. Yeka nimits tlajtolmaka amo ma ti yakaj
inintzonatipa nopa tepeme, niyon yahualtic, pero inintzintla. Ya nopa se ojtli ika tlen ueli tlamantli
tlen nopa tlateuijketl axtleno kichias ma tijkuikakaj.'
 `Ax tijmatij tleno kichia,' kiijtok Boromir. `Uelis kiitas nochi ojtli,
uelis uan ax nelia. Ipan nopa tlamantli, tikalakis ipan Moria eliskia tias ipan se tlauili,
ax tleno más kuali kej tijtsontekontlalis ipuertas nopa Dark Tower iselti. itoka tlen
Moria eli chichiltik.'
 `Ti tlajtoa tlen ax tijmati, kemaj tij ixnextia Moria ika nopa
itepa Sauron,’ kinankili Gandalf. `San na tlen inmojuantij ni itstok ipan nopa
tlatsaktli tlen nopa Dark Lord, uan ​​san ipan ichaj tlen uejkajkia uan tlen achi pilsiltsi ipan Dol
Guldur. Catli panoj ipan ipuerta Barad-Dûr ayacmo mocuepaj. Pero ax nijnekiskia
mits uikas ipan Moria tla ax onkaskia se tlachialistli para sampa tikisas. Tlaj onka
Orcos nepa, uelis tech tlaijiyouiltis, ya nopa melauak. Pero miakej tlen nopa Orcos tlen
Misty Mountains mosemankej o kintsontlamiltijkej ipan nopa tlateuilistli tlen makuili ejércitos. In
Nopa águilas kiijtouaj nopa orcos sampa mosentiliaj tlen uejka; pero onka se tlachialistli
tlen Moria nojua tlapojtok.
 `Onka se chantilistli tlen enanitos nopaya, uan ​​tlen ipan se keski uejka
kali tlen itatauaj, Balin ikone Fundin uelis tijpantisej. Maske uelis kinextis,
se moneki nejnemis ipan nopa ojtli tlen moneki kitlapejpenis!'
 '¡Nijnejnemiltis nopa ojtli mouaya, Gandalf! ' kiijtok Gimli. 'Ni yas uan
xikita ipan nopa pasillos tlen Durin, tlen uelis mitschias nopaya-tla uelis tijpantis nopa puertas
tlen tsaktokej.'
 ¡Kuali, Gimli! ' kiijtok Gandalf. `Ta techyolchikaua. Tijtemosej tlen motlatijtok
puertas sansejko. Uan ti panosej. Ipan nopa tlasosolojli tlen Enanitas, se
itzonteko enano amo tlauel ouij tijkualankaitasej kej elfos o tlakamej o hobbits. Nojuan
ax elis nopa achtoui tonali tlen nias ipan Moria. uejkajkia nijtemok nopaya
para Thráin ikone Thrór teipa kemaj polijki. Nipanoc, huan niquisqui
sampa yoltok! '
 `Na nojkia se tonali ni panok ipan Dimrill Gate,' kiijtok Aragorn ika tlaseuilistli; 'pero maske na
nojkia sampa kisayaya, nopa tlalnamikilistli tlauel amo kuali. Ax nijneki nikalakis ipan Moria
ompa uelta.'
 'Uan ax nijneki nikalakis yon se uelta,' kiijtok Pippin.
 'Niyon na,' kiijtok Sam.
 ¡Kema axtle! ' kiijtok Gandalf. ¿Ajkia kichiuaskia? Pero nopa tlajtlanili eli: ajkia
techtoquilica, sinta nimechyacanas nepa? '
 'Nijchiuas,' kiijtok Gimli ika miak pakilistli.
 'Nijchiuas,' kiijtok Aragorn ika miak chikaualistli. `Tik tokilijtok tlen nech iljuijtoya nechka ti tlamiskia
ipan nopa nieve, uan ​​ax tleno kiijtojkej tlen tlajtlakoli. Na nij toquilis tlen ta amantsi – tla
ni tlami tlajtoli ax mitsyoltilanas. Ax tlen nopa Ring, yon tlen tojuantij sekinok
tlen nimoiljuia amantsi, san tlen ta, Gandalf. Uan nimitsiljuia: tlaj tijpanos nopa
puertas tlen Moria, ximomaluikan! '
 `Ax nias,' kiijtok Boromir; 'ax tla amo nochi tlen ki ijtoa
nopa compañía eli nocualancaitaca. ¿Tlake kiijtouaj Legolas uan nopa pilkonetsitsij? Itlajtol nopa Ringbearer nelia moneki elis
nakastli? '
 'Ax nijneki nias Moria,' kiijtok Legolas.
 In hobbits ax tleno kiijtojkej. Sam kiitak Frodo. Teipa Frodo tlajto. `na nijchiua
ax nijneki nias,' kiijtok; `pero nojkia ax nijneki nijtlauelkauas nopa tlajtolpaleuilistli tlen
Gandalf. Nijtlajtlanía ma ax onca votación, hasta quema ya timotecase ipan ya.
Gandalf kiselis votos más amo ouij ipan tlauili tlen ijnalok uan amo ipan ni tlaseseyalistli
tzintlayohuilotl. ¡Quejatza tzajtzi nopa ajacatl! '
 Ika ni tlajtoli nochi mosentlalijkej ipan tlaseuilistli. Kikajkej nopa ajakatl tlapitsayaya
tlatlajko temej uan kuauitl, uan ​​onkayaya se tlauilankayotl uan tlauilankayotl tlen kinyaualojtoya ipan
nopa tlauili tlen tlayoua.
 San nima Aragorn moketski. ‘¡Quejatza tzajtzi nopa ajacatl! ' tzajtzik. 'Ya
tzajtzi ika tlajtoli tlen lobos. ¡Nopa Wargs ualajtokej ika oeste tlen nopa tepeme! '
 '¿Moneki timo chixtosej hasta ijnalok? ' kiijtok Gandalf. `Elij keja nikijtok. In
¡Ya tlanki tlateuilistli! Maske ti itstokej para tikitasej tlanesis, ajkia axkan kinekis yas
ika sur ika tlayoua ika nopa tepechichimej tlen itstokej ipan iojhui? '
 ¿Kech uejka eltok Moria? ' tlajtlanik Boromir.
 `Onkayaya se puerta ika suroeste tlen Caradhras, se majtlaktli uan makuili kilómetros kej nopa cuervo
tlapetlani, uan ​​uelis veinte kej nopa lobo motlaloua,’ kinankili Gandalf ika tlauelitalistli.
 'Uajka ma tijpeualtikaj kema tlauas mostla, tla tiuelij,' kiijtok
Boromir. 'Nopa lobo tlen se kikaki tlauel amo kuali uan amo nopa orco tlen se kimakasi.'
 ¡Nelia!' kiijtok Aragorn, ki tlapojpoljui iespada ipan ikuetlaxkol. `Pero kanke nopa
warg tsajtsi, nopaya nojkia nopa orc tsajtsi.'
 `Nijnekiskia nijselis itlajtol Elrond,' kiijtok Pippin ika Sam. `Na ax ni
kuali teipa tlen nochi. Ax onka miak tlen nopa tlamantli tlen itoka Bandobras tlen itoka Bullroarer
ipan na: ni tlatsotsonali ki tsotsona noeso. Axkema nikilnamiki nijyolmatiyaya
tlaijiyouilistli.'
 'Noyolo eltok ipan noikxiuan, Mr. Pippin,' kiijtok Sam. 'Pero ax ti
etten nojua, uan ​​onka se keskij tlakamej tlen chikauakej nikan touan. Tlen uelis elis ipan
xik tlaati para nopa ueuejtlakatl Gandalf, nimo tlaxtlauas ax eli se lobo itlakayo.'
 Para inin tlamokuitlauilistli ipan nopa youali nopa Compañía tlejkok ipan itzonko nopa
se tepetl tlen itzintla momanahuijtoyaj. kiixtsaktoyaj ika se tlajko tlen
kuauitl tlen uejkajkia uan tlen tlajko tlajko, tlen inin inakastla eltoya se tlajko tlajko tetl tlen uejueyi. Tlen
tlatlajko tlen ni ki chijki se tlitl, pampa ax onkayaya tlachialistli tlen tlayoualotl uan
tlatsiuilistli ki chiuaskia ma ax kin ixmatikaj inin ojtli tlen nopa tlateuianij.
 Moseuiyayaj iteno nopa tlitl, uan ​​katli amo tlamokuitlauiyayaj kochtoyaj.
Nopa teicneltzi Bill nopa cahuayo huihuipicayaya huan motlalojtiyajqui campa moquetztoya. Nopa tlatsotsonali tlen
lobos axkan eltoyaj ininnechka, kemantika nechka uan kemantika uejka. Tlen
nopa mijkatsitsij tlen tlayoua miak tlauili ixtololojuan nesiyaya tlachiayaya ipan ixko nopa
Tepexitl. Sekimej yajkej nechka kampa eltoya nopa tetl. Ipan se tlajko tlen nopa circulo se
ueyi tlayouatok kej se lobo tlen nesiyaya moketsayaya, kintlachiliyaya. Se tlatsotsonali tlen tlatsiui
tlajkoxelo tlen ya, keja eliskia se capitán tlen kinnotsayaya isoldados ipan nopa tlateuilistli.
 Gandalf moquetzqui huan nejnenqui iixpa, quiitzquitoya icuahuitol huejcapa. 'Tlakakili,
¡Hound of Sauron! ' tzajtzik. `Gandalf eltok nika. Ximotlalo, tla tijpatiita mo tlajtlakoli
kuetlax! Nimitztsontekontlalis tlen mokuetlaxkol hasta motentso, tlaj tikalakis ipan ni anillo.'
 Nopa tecuani tsajtsiyaya uan motlalojtiyajqui kampa inijuantij ika se ueyi tlauilankayotl. Ipan nopa
ipan nopa tlalochtli onkayaya se tlapitsali tlen tlauel chikauak. Legolas kikixtijtoya iarco. Onkayaya se
tlauel chikauak tzajtzilistli, uan ​​nopa tlen motlalojtiyaya tlatsiui tlalchi; nopa flecha elfo
kiixtsaktoya itentso. Nopa ixtololojuan tlen tlachixtoyaj nimantsi ixpoliuik. Gandalf
uan Aragorn nejnenki tlayakapan, pero nopa tepetl eltoya tlauaktok; nopa tlateuilistli kipixtoyaj
cholojkej. Nochi ininnechka nopa tzintlayohuilotl tlami, uan ​​ax onkayaya tzajtzilistli tlen nopa tlauejkayotl
ajakatl.
 Nopa youali eliyaya uejkapantik, uan ​​ika oeste nopa metstli tlen tlamiyaya temoyaya. tlaui
kuali ipan nopa mixtli tlen tlapojtok. San nima Frodo pejki kochi.
Ax tleno tijmatiyaya, se ajakatl tlen tlauel chikauak uan tlauel chikauak pejki kampa mokauayayaj.
Se ueyi tlasentilistli tlen Wargs mosentilijtoyaj ika tlaseuilistli uan nama kin tlateuiyayaj tlen
nochi lado san se uelta.
 ¡Xijtlamotla combustible ipan tlitl!' tzajtzik Gandalf ika nopa hobbits. `Xikixkopina mo
cuchillos, uan ​​ximoketsa tlakuitlapan!'
 Ipan nopa tlauili tlen motlaloua, kema nopa yankuik kuauitl tlatlayaya, Frodo kiitak miak chichiltikej
tlachijchiuali tlen kisa ipan nopa anillo tlen tetl. Más huan más quitoquilijque. Ika nopa
itentso se ueyi tlayekanki Aragorn kipanolti imachete ika se tlateuilistli; ika se ueyi
chipauak Boromir ki tsontekontlalik seyok. Inin inakastla Gimli moketsayaya ika i
iikxiuan tlen uejueyi, kiuikayaya i hacha enano. Nopa arco tlen Legolas tlatsotsonaya.
 Ipan nopa tlitl tlen motlalouayaya, Gandalf nesiyaya kej nimantsi moskaltijtoya: moketsayaya, se
ueyi temomojti kej nopa monumento tlen se uejkajkia tlanauatijketl tlen tetl tlen kitlalijtokej ipan
se tepetl. Motlankuaketski keja se mixtli, kiketski se kuauitl tlen tlatlayaya uan nejnenki para kiixnamikis
nopa lobos. Quicuepilijque iixpa. Uejkapa ipan ajakatl ki tlamotlak nopa tlitl
tekineskayotl. Ki tlauiyaya ika se chipauak tlauili kej se tlapetlanilotl; uan itlajtol
motlalojtiyajqui keja tlatomonilotl.
 `_Naur an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth!_' tzajtzik.
 Onkayaya se tlauilankayotl uan se tlauili, uan ​​nopa kuauitl tlen eltoya iixko tlatlak uan mochijqui se ixiuitl
uan xochitl tlen tlitl tlen tlachia. Nopa tlitl motlalojtiyajqui tlen se cuahuitl hasta seyoc. In
nochi tepetl kiixtsaktoyaj ika tlauili tlen tlauiyaya. Nopa machetes uan cuchillos tlen
tlamokuitlauianij tlauiyayaj uan tlapetlaniyaya. Nopa tlami flecha tlen Legolas tlatlak ipan ajakatl kej
patlantinemiyaya, uan ​​motlalojtiyajki tlatlayaya ipan iyolo se ueyi tlanauatijketl tlen lobos. Nochi nopa
sekinok cholojkej.
 Kemaj nopa tlitl mijki hasta ayokmo tleno mokauayaya, san uetsiyaya sokitl uan chispa; Un
tlauel chichik poctli tlen tlatlayaya ipan nopa kuauitl tlen tlatlayaya, uan ​​tlayouatok tlen nopa
tepetl, keja nopa achtoui tlauili tlen ijnalok ualajki ipan iluikak. Ininkualankaitakauaj eliyayaj
ki uikak uan ax mokuepki.
 ¿Tlake nimits ilhui, Mr. Pippin? ' kiijtok Sam, ya/tlamantli i espada.
`Nopa lobos ax kikuaskej. ¡Ya nopa eliyaya se tlapojpoljuilistli, uan ​​ax tleno! Nechka tlatsotsontok
nopa tzonkal tlen no tzontekomatl!'
 Kemaj tlauaktok ika ijnalok ax onkayaya se tlanextili tlen nopa lobos
quipantijque, huan san tlapic quitemojque inintlacayohua nopa mijcatzitzi. Ax onka tleno tlen nopa
tlateuilistli mokauayaya pero nopa kuauitl tlen tlatlaktok uan nopa flechas tlen Legolas tlen eltoya ipan
tepetl-tlen. Nochi amo tleno panok san se tlen san mokauayaya nopa punto.
 `Elij keja nimomajmatiyaya,' kiijtok Gandalf. `Ni ax eliyayaj lobos tlen tlateuiyayaj
para tacualisti ipan nopa huactoc tali. ¡Ma titlacuaca nimantzi huan ma tiyaca!'
 Ipan nopa tonali nopa tonali sampa mopatlak, keja eliskia ika itlanauatilis
se keski chikaualistli tlen ayokmo kitekiuiyayaj nopa nieve, pampa ya mokueptoyaj tlen
nopa paso, se chikaualistli tlen kinekiyaya axkan kipias se tlauili tlen tlauilnemi ipan tlen tlamantli tlen
mojmoliniyaya ipan cuatitlamitl ueliyaya nesi tlen uejka. Nopa ajakatl ya mokuepayaya
tlen norte hasta norte-oeste ipan tlayoua, uan ​​axkan amo kuali. Nopa mixtli
ixpoliui ika sur uan iluikaktli tlapojki, uejka uan azul. Kej nopa moketsayayaj ipan
nopa tepetl, ya eltoya para yas, se tlauili tlen tonati tlauiyaya ipan nopa tepeme.
 `Moneki tiajsitij ipan puertas kema ayamo kalaki tonati,' kiijtok Gandalf, 'o nimo majmaui
ax kin ajsis yon se kentsi. Amo huejca, pero toojhui huelis huactoc, pampa
nikan Aragorn ax ueli techyakana; amo kema nejnentok ipan ni tlali, uan ​​san
se uelta ni itstoya tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen mokaua ika oeste tlen Moria, uan ​​nopa eliyaya uejkajkia.
 `Nopaya eltok,' kiijtok, kiixnextik ika sur-este kanke nopa
tepeme inin inakastla uetsik ipan tlayoualotl tlen inin mets. Ipan uejka
ueliyaya nesi se tlajko tepetl tlen amo tleno kipia, uan ​​tlatlajko, tlauel uejkapantik ke nopa
tlaseuilistli, se ueyi tepamitl chichiltik. `Kema ti kistejkej tlen nopa tlauili nimits uikak ika sur, uan
ax timokuepasej kampa tipejkej, kej se keski tlen inmojuantij uelis inkiitaj. kuali
tlen nijchijki, pampa axkan tijpiaj se keski kilómetros tlen moneki tijpanosej, uan ​​nimantsi
moneki. ¡Ma tiyaca! '
 `Ax nijmati tleno nijchias,' kiijtok Boromir ika tlauelitalistli: `tlen Gandalf kichiuas
xijtemo tlen kitemoua, o tlen tiajsitij ipan nopa tepetl tijpantisej nopa puertas tlen polijtokej
nochipa. Nochi tlapejpenalmej nesi amo kuali, uan ​​para timo tsaktosej tlatlajko lobos uan tepamitl
nopa tlen más uelis. ¡Xiyakan!'
 Gimli axkan nejnemiyaya ixpan nopa tetlajchiuijketl, yeka tlauel kinekiyaya ualas
Moria. San sekan ki uikak nopa Compañía sampa kampa tepeme. San se ojtli
tlen uejkajkia hasta Moria tlen oeste eltoya iteno se atemitl, nopa
Sirannon, tlen kisayaya tlen iikxi nopa tepexitl nechka kampa nopa puertas kipixtoyaj
mokestok. Pero o Gandalf mokuapolok, o nopa tlali mopatlak ipan nopa tonali
xiuitl; pampa amo kiixnamijki nopa ueyatl kampa kiitayaya, san se keski
kilómetros ika sur tlen kampa pejkej.
 Nopa ijnalok panoyaya tlajko tonali, uan ​​nojua nopa Compañía nejnemiyaya uan
motlalojtiyajkej ipan se tlali tlen amo tleno kipia ika chichiltik tetl. Axkan ueliyayaj kiitayayaj se tlauili
tlen atl o tijkakis tleno itos. Nochi eliyaya tlayouatok uan xoxouik. Ininyolo tlauel mokuesojtoya.
Amo quiitaque yon se tamanti cati yoltoc, yon amo oncac yon se totot ipan ilhuicacti; pero tlen nopa youali
kiuikaskia, tlaj kinmajsiskia ipan nopa tlali tlen polijki, yon se tlen inijuantij amo kinekiyaya moiljuis.
 San nima Gimli, katli yauiyaya tlayakapan, sampa kinnojnotski. Yajaya eliyaya
moketsa ipan se tepetl uan kiixnextia ika inejmatl. Ika nima kiitakej tlatsintla tlen inijuantij
se canal tlen uejkapantik uan tsikitsin. Amo tleno eltoya uan amo tleno kiijtok, uan ​​amo tleno tlen
atl motlalouayaya tlatlajko tlen chichiltik uan chichiltik tetl tlen eltoya ipan itlapech; pero ipan nopa
nechka onkayaya se ojtli, tlauel tlajkoxelo uan sosoltik, tlen kiixtsaktoya ojtli tlatlajko
nopa tepamitl tlen sosolijtoya uan nopa tetl tlen ika kichijchijtoyaj se ueyi ojtli tlen uejkajkia.
 ¡Ah! ¡Nika eltok! ' kiijtok Gandalf. `Nika kampa motlalouayaya nopa ueyatl:
Sirannon, nopa atlajtli tlen itoka Gate, kej nopa ki notzayayaj. Pero tlen panotok ika nopa
atl, ax ueli nikijtoua; achtoui eliyaya tlauel nima uan tlauel tlapitsayaya. Ualaj! Moneki timoketsasej.
Ti tlayoua.'
 Nopa Compañía tlauel tlaijiyouijtoyaj uan siyajtoyaj; pero inijuantij nejnenkej ika chikaualistli ipan nopa
ojtli tlen tlauel uejkapantik uan tlajko tlajko tlen miak kilómetros. Tonati mokuepki tlen tlajko tonali uan pejki
para tias ika oeste. Teipa se kentsi moketsatoj uan se tlakualistli tlen nimantsi, sampa yajkej. Achtui
inijuantij nopa tepeme kiixtsaktoyaj, pero inin ojtli eltoya ipan se uejka tlali uan
san ueliyayaj kiitaj nopa uejueyi kuauitl uan nopa tepetini tlen uejka eltoya ika ikisayan tonati.
 Teipa ajsitoj kampa tlauel uejka. Nopona nopa ojtli, tlen ya eltoya
tlen mokuepa ika sur tlatlajko tlen iteno nopa canal uan se uejka uetsilistli tlen nopa
tlali ika inejmatl, mokuepki uan sampa yajki ika ikisayan tonati. Kemaj kiixtsaktoyaj nopa esquina kiitakej
iniixpa se tepetl tlen uejkapantik, kanaj makuili metros iuejkaka, ika se itzonteko tlen tlapojtok uan tlajkoxelo.
Ipan nopa atl motlalojtiyajqui, ipan se ueyi tlaltejpochtli tlen nesiyaya kej
kichijchijkej ika se uetsilistli tlen achtoui eliyaya chikauak uan temitok.
 ¡Nelia tlauel mopatlatok! ' kiijtok Gandalf. `Pero ax onka tlajtlakoli
nopa lugar. Onka nochi tlen poliui tlen nopa Stair Falls. Tlaj kuali nikilnamiki,
onkayaya se escalón tlen kikuechtilijtoyaj ipan tetl inin inakastla, pero nopa ueyi ojtli
motlalojtiyajqui ika inejmatl uan tlejkok ika miak tlajko tlajko hasta nopa tlali tlen tlauaktok ipan nopa
itsima. Achtoui onkayaya se tlamayamitl tlen amo uejka eltoya tlen nopa atlajtli hasta nopa tepamitl
tlen Moria, uan ​​nopa Sirannon panoyaya ipan nopa ojtli ika nopa ojtli tlen eltoya inakastla. Ma ti
xiyaca xiquitatij quenicatza eltoc ama! '
 Kiajsitoj nopa tetl tlen ika tlauilnemiyaya ika tlauejkayotl, uan ​​Gimli nimantsi motlalojki
ipan inijuantij, uan ​​teipa Gandalf uan Frodo. Kemaj ajsitoj tlakpak kiitakej
tlen ayokmo ueliyayaj yasej ipan nopa ojtli, uan ​​nopa tlamantli tlen kichijki ma tlatotonia
nopa Gate-stream monexti. Inin tlakuitlapan nopa Tonati tlen temoyaya ki temitoya nopa tlaseseyalistli
iluikaktli ika oeste ika oro tlen tlaui. Iniixpa eltoya se ueyi atl tlen tlayouatok.
Niyon iluikaktli yon tonati ax nesiyaya ipan itlachialis tlen tlayouatok. Nopa Sirannon kipixtoya
ki tsaktoyaj uan ki temitoya nochi nopa tlamayamitl. Teipa tlen nopa atl tlen amo kuali eltoyaj
ki pixkej uejueyi tepexitl, inin ixko tlen tlauel tlayouatok ika nopa tlauili tlen tlami: tlami uan
amo ueli pano. Ax onka se tlanextili tlen puerta o tlen kalaki, yon se tlapojpoljuilistli o tlajko tlajko ueliyaya Frodo
xikita ipan nopa tetl tlen tlachipintli.
 `Onka nopa tepamitl tlen Moria,' kiijtok Gandalf, kiixnextik nopa atl.
`Uan nopaya moketsayaya nopa puerta se tonali, nopa puerta elfe ipan itlamian nopa
ojtli tlen Hollin tlen ika ti ualajtokej. Pero ni ojtli tsaktok. Niyon se tlen nopa
Nopa empresa, nimoiljuia, kinekis motlalos ipan ni atl tlen tlayouatok kema tlamis tonali.
Kipiya se tlachialistli tlen ax kuali.'
 `Moneki tijpantisej se ojtli tlen panos ika norte,' kiijtok Gimli. `Nopa achtoui
tlen nopa empresa moneki kichiuas eli tlejkos ipan nopa ojtli tlen tlauel ipati uan kiitas kanke nopa
techyacanas. Maske amo onkayaya se lago, amo ueliskia tijtlejkoltisej tocarro
ni escalera.'
 `Pero ipan nochi tlen panos ax uelis tijkuikasej nopa teicneltzi tlapiali ipan nopa Minas,' kiijtok
Gandalf. `Nopa ojtli tlen eltoc tlatzintla tepeme eltoc se ojtli tlen tzintlayohuilotl, huan onca campa
tlajko uan uejkapantik tlen ax ueli kiixnamiki, maske tojuantij tiuelij.'
 `¡Teicneltzi Bill! ' kiijtok Frodo. `Ax nimoiljuijtoya tlen nopa. Uan nopa teicneltzi Sam! Na
timoiljuia tlachke kiijtos? '
 `Nimitstlapojpoluia,' kiijtok Gandalf. `Pobre Bill eltok se kuali iuampo uan ya
yaui ipan noyolo para nijkuepas ipan atl amantsi. Ni nejnemiskia achi más tlauili uan
amo nij uikak se tlapiali, tlen achi pilsiltsi ni tlen Sam ki iknelia, tlaj nijpixtoskia no
teposojtli. Nochipa nimomajmatiyaya pampa monekiyaya tijtokilisej ni ojtli.'
 Nopa tonali nechka tlamiskia, uan ​​sitlalimej tlen tlaseseya tlauiyayaj ipan iluikak
tlauel tlakpak tlen tonati, kemaj nopa Compañía, ika nochi inin chikaualistli tlen ueliyayaj,
tlejkok ipan nopa tepetl uan ajsito iteno nopa ueyi atl. Ipan iuejkaka nesiyaya
amo ma pano ome o eyi estadios kampa más uejkapantik. Keski uejka
mosentlalijtoyaj ika sur ax ueliyayaj kiitaj ipan nopa tlauili tlen tlamiyaya; pero
ika norte ax eliyaya más tlen tlajko kilómetro tlen kampa moketsayayaj, uan ​​tlatlajko
nopa tepexitl tlen kiixtsaktoya nopa tlamayamitl uan nopa atl iteno onkayaya se iteno
tlen tlali tlapojtok. Huan nimantzi yajque pampa noja polihuiyaya se o ome kilómetros para yase
kema ayamo ajsiyayaj ipan nopa tlali tlen uejka tlen Gandalf kichijchijtoya
para; uan teipa nojua monekiyaya kintemolis nopa puertas.
 Huan quema ajsitoj campa más ica norte tlen nopa hueyi atl, quipantijque se ojtli catli pitzactzi
atemitl tlen kintsakuiliaya inin ojtli. Eltoya xoxouik uan moketsayaya, kikixtijtoyaj kej se
slimy imax ika nopa tepeme tlen kinyakana. Gimli nejnenki tlayakapa uan amo mokuesojtoya, uan
kinextik nopa atl amo uejka eltoya, amo tlauel uejka eltoya hasta iikxi ipan iteno. Ne ika
yajaya nejnenkej ika se lista, kiixtsaktoyaj inin ojtli ika cuidado, pampa tlatsintla tlen nopa xiuitl
nopa pila tlen motlalouayaya uan tetl tlen tsopelik, uan ​​nopa ojtli eliyaya tlauel amo kuali. Frodo
motlalojtiyajqui ika tlauelitalistli kema kiitskik nopa atl tlen chichiltik tlen amo tlapajpaktik ipan iikxi.
 Kema Sam, nopa tlami tlen nopa Compañía, kiuikak Bill ipan tlali tlen xoxouik ipan nopa
uejka, ualajki se tlatsotsonali tlen amo chikauak: se tlatsotsonali, teipa se tlatsotsonali, kej se michi
ki tsotsonayaya nopa atl tlen amo tleno eltoya. Huan nimantzi mocuepque huan quiitaque
tlatlakyotl, chichiltik ika tlayoualotl ipan nopa tlauili tlen ayokmo uejkaua: uejueyi anillos eliyayaj
moskaltijtok ika kalteno tlen se tlali tlen uejka eltok ipan ueyi atl. Onkayaya se tlauili
tlatsotsonali, uan ​​teipa tlaseuilistli. Nopa tlayoualotl moskaltijtiajki, uan ​​nopa itlamian tlauili tlen tlayouatok
tlatsaktoyaj ika mixtli.
 Gandalf axkan tlauel motlalojtiyajqui, uan ​​nopa sekinok kintoquilijkej kej
nimantsi kej ueliyayaj. Ajsitoj ipan nopa tlali tlen xoxouik tlen eltok tlatlajko tlen nopa ueyi atl uan
nopa tepetini: eliyaya tsikitsin, miak uelta san se doce metros iuejkaka, uan ​​tlauel etik
ika tetl uan tetl tlen uetsik; pero kinextijkej se ojtli, kiixtsaktoyaj nopa tepetl, uan
mokauayaya uejka tlen nopa atl tlen tlayouatok kej ueliyayaj. Se kilómetro ika sur ipan nopa
iteno tlali ajsitoj ipan kuauitl tlen itoka acebo. Nopa kuauitl uan kuauitl tlen miktok palaniyaya ipan nopa
tlen amo uejka, nopa tlen mokauayaya nesiyaya tlen uejkajkia kuauitl, o tlen se tepamitl tlen achtoui
kiixtsaktoyaj nopa ojtli tlen panoyaya ipan nopa tlamayamitl tlen tlauel atl. Pero nechka tlatsintla tlen nopa tepetl nopaya
moketsayaya, nojua chikauak uan yoltok, . ome cuatini tlen huejcapantique, más huejhueyi que nochi cuatini tlen
holly tlen Frodo axkema ki itstoya o moiljuijtoya. Inin ueyi inelhuayo mosemanki tlen nopa
tepamitl hasta nopa atl. Tlatzintla nopa tepexitl nesiyaya kej san kuauitl.
kemaj nesi uejka tlen itzonko nopa Escalera; pero axkan inijuantij tlauel tlakpak,
chikauak, tlayouatok uan amo tleno kiijtouaj, kitlaliliaj tlayoualotl tlen tlauel uejkapa ipan ininmetz,
moquetztoque queja tlaquetzaltini campa tlami nopa ojtli.
 ¡Kuali kajki, nikan ti itstokej! ' kiijtok Gandalf. 'Nika nopa Elfo-ojtli tlen
Hollin tlami. Holly eliyaya nopa tlanextili tlen nopa maseualmej tlen nopa tlali, uan ​​inijuantij kitojkej
eltok nikan para kiixnextis itlamian inin tlali; pampa nopa puerta ika oeste kichijchijkej tlauel
pampa kintekiuisej ipan inin tlanemakalistli ininuaya nopa tlanauatianij tlen Moria. Inijuantij tlauel yolpakiyayaj
tonali, kemaj nojua onkayaya se kuali tlaiknelili kemantika tlatlajko maseualmej tlen tlatlamantli
tlauilankayotl, hasta tlatlajko tlen enanos uan elfos.'
 'Ax eliyaya inin tlajtlakol nopa enanos pampa nopa tlaiknelijkayotl tlami,' kiijtok
Gimli.
 'Ax nijkaktok tla eliyaya inin tlajtlakol nopa Elfos,' kiijtok Legolas.
 'Nikinkaktok nochi ome,' kiijtok Gandalf; 'uan ax nijmakas tlajtolsenkaualistli amantsi.
Pero nimechtlajtlanía ome, Legolas huan Gimli, masque amo, ximohuampoxchihuaca huan xinechpalehuica.
Nimechpoloua inmojuantij. Nopa puertas tsaktokej uan motlatijtokej, uan ​​kemaj ti kinmajsij
tlen más kuali. ¡Ya monechcahuía tlayohua! '
 Huan moicancuepqui campa nopa sequinoc huan quinilhui: ‘Quema na nijtemos, ¿inquichihuase sesen imojuanti?
¿tijchijtok para tikalakis ipan nopa Minas? Pampa nika ni majmaui moneki tikijtosej kuali tlen to kuali
tlapiyali tlen tlamamali. Monequi xijcahuaca miyac tamanti cati tijhualicaque para tijtehuise
tlauel tlaseseya: ax monekis ijtik, yon, nimotemachia, kemaj ti panosej
uan xiuika ipan Sur. Kej nopa sejse tlen tojuantij moneki tijselisej se tlajko tlen
tlen nopa cahuayo kiuikayaya, tlauel nopa tlakuali uan nopa kuetlaxtli tlen atl.'
 'Pero ax uelis tijkauas nopa teicneltzi Bill ipan ni tlali tlen ax tleno ipati, Mr.
Gandalf! ' tsajtsik Sam, kualantoya uan tlauel mokuesojtoya. `Ax nijpixtos, uan ​​ya nopa tlapepecholi.
¡Teipa ya ajsito uejka uan nochi! '
 'Nimitstlapojpoluia, Sam,' kiijtok nopa tetlajchiuijketl. `Pero kemaj nopa puerta tlapojtok ax
ximoiljui uelis tijkuikas mo Bill ijtik, ipan nopa uejka tlayoualotl tlen Moria.
Moneki tijtlapejpenis tlen Bill uan moteko.'
 'Yajaya ki tokiliskia Mr. Frodo ipan se dragón iosto, tlaj na nij uikaskia,' kiixnamijki Sam.
`Amo tleno eliskia kej se temiktili tlaj tijkixtiskia ika nochi ni lobos
tlen tlachke.'
 'Amo uejkauas ika temiktili, nimotemachia,' kiijtok Gandalf. Kitlalik ima ipan
itzonteko nopa cahuayo, uan ​​tlajto ika se tlajtoli tlen amo chikauak. `Xiya ika tlajtoli tlen tlamokuitlauilistli uan tlayekanalistli
ipan ta,' kiijtok. `Ta ti se tlapiali tlen tlalnamiki, uan ​​timomachtijtok miak tlamantli ipan Rivendell.
Xi yaui kampa uelis tijpantis xiuitl, uan ​​kiampa xiuala ipan nopa tonali
Elrond ichaj, o kanke tijneki tias.
 ¡Nopaya, Sam! Yajaya kipias miak chantilistli para cholos tlen lobos uan
tiajsitij tochan keja ti itstokej.'
 Sam moketsayaya inakastla nopa cahuayo uan ax tleno kinankili. Bill, nesi
kuali kikuamachilia tlen panoyaya, kiixtsaktoya, kitlalik inakas ipan
Inakas Sam. Sam chokak, uan ​​ki tsotsonayaya nopa correas, kikixtiyaya nochi
inin tlamamali uan kin tlamotla ipan tlali. Nopa sekinok kiyektlalijkej nopa tlamantli,
kichijchiuaya se tlajko tlen nochi tlen ueliskia mokauas, uan ​​kixelos tlen mokauayaya.
 Kemaj ya nopa kichijkej, mokuepkej para kiitasej Gandalf. Yajaya nesiyaya kichijtok
axtleno. Yajaya moketsayaya tlatlajko tlen nopa ome kuauitl uan kiitayaya nopa tepamitl tlen chipauak tlen nopa
tepexitl, kejatsa kitlaposkia se ostotl ika iixtiyol. Gimli nejnemiyaya
tlen, ki tlatsotsontok nopa tetl nika uan nepa ika i hacha. Legolas ki tlaijiyouiltijkej
iixpa nopa tetl, queja quicaquiyaya.
 'Kuali kajki, nikan ti itstokej uan nochi ti itstokej,' kiijtok Merry; `pero kanke eltok nopa puertas?
Amo hueli niquita yon se tanextili ten inijuanti.'
 'Dwarf-puertas ax kichijchijtokej para ma nesi kemaj tlatsaktokej,' kiijtok Gimli. `Inijuantij
amo nesi, uan ​​ininteko amo ueli kinpantia yon kintlapoua, tlaj inin
tlen ichtaka kiilkauaj.'
 'Pero ni puerta ax kichijchijkej para ma eli se tlamantli tlen san kimatij enanos,' kiijtok
Gandalf, nimantsi moyolkuik uan mokuepki. `Tla amo tlamantli
nochi mopatlatok, ixtololojuan tlen kimatij tlen kitemojtinemisej uelis kinextisej nopa señas.'
 Yajaya nejnenki ixpan nopa tepamitl. Xitlauak tlatlajko tlen nopa kuauitl
onkayaya se tlaltejpochtli, uan ​​ipan ni ki panoltiyaya ima uan nopaya,
tlajtoli tlen tlajtoa ika itonal. Teipa mokuepki.
 'Tlachiyali!' kiijtok. ¿Uelis tikita se tleno amantsi?'
 Nopa metstli axkan tlauiyaya ipan nopa chichiltik ixko nopa tetl; pero ueliyayaj tlachiaj
ax tleno más para se tlalochtli. Teipa san nima ipan nopa tlali, kampa nopa tetlajchiuijketl ima
ya panok, nesiyaya tlajko tlajko, keja se tsotsoli tlen plata tlen motlalouayaya ipan
tetl. Achtoui ax eliyayaj san tlajko tlajko tlen chipauak, tlauel kuali tlen
san tlauiyayaj kampa nopa metstli kinmajsik, pero moskaltijtiayaj
más ueyi uan más chipauak, hasta kemaj ueliskia moijtos inin tlachijchiuali.
 Ipan tlakpak, tlen Gandalf ueliyaya ajsi, eltoya se arco tlen mosalojtoya
letras ika se tlajtoli elfo. Tlatsintla, maske nopa hilo eltoya kampa ueli
amo nesiyaya o tlajkoxelojtoya, nopa tlaixkopinkayomej ueliskia nesiyaya kej se yunque uan se martillo
kiixtsaktoya se corona ika chikome sitlalimej. Tlatzintla ni ome kuauitl,
sesen kipia metstli tlen tlajko metstli. Más tlanextia tlen nochi tlen onka ipan
tlajko tlen nopa puerta san se sitlali ika miak tlauili.
 ¡Onka nopa tlanextili tlen Durin!' tzajtzik Gimli.
 `Uan nopaya eltok nopa kuauitl tlen nopa uejueyi elfos!' kiijtok Legolas.
 `Uan nopa sitlali tlen nopa kali Fëanor,' kiijtok Gandalf. `Inijuantij kichijchijtokej ika
_ithildin_ tlen san kiixnextia sitlalimej uan metstli, uan ​​kochi hasta kemaj
kiyolchikaua se tlen tlajtoa tlajtoli tlen axkan uejkajkia kiilkauaj ipan Middle-earth. uejkapantik
pampa ni kin kakik, uan ​​nimoiljuik tlauel achtoui kemaj ni kin ilnamikiyaya ipan no
tlaknamikilis.'
 '¿Tlake kiijtoua nopa tlajkuiloli?' tlajtlani Frodo, tlen kinekiyaya kiixtomas nopa
tlajkuiloli ipan nopa arco. 'Nimoiljuiyaya nijmatiyaya nopa letras tlen elfos pero ax ueli nijpoua
ni me.'
 `Nopa tlajtoli eltok ipan nopa elfo-tlajtoli tlen Occidente tlen Middle-earth ipan nopa
Elder Days,’ kinankili Gandalf. 'Pero inijuantij ax kiijtouaj tleno tlen ipati para
tlen. San kiijtouaj: _Nopa Puertas tlen Durin, Toteko tlen Moria. Xi tlajto, noyolikni, uan
kalaki_. Uan tlatsintla tlen tsikitsin uan tlen amo chikauak ijkuilijtok: _Na, Narvi, ni kinchijchijki.
Celebrimbor tlen Hollin kiixkopinki ni señas._'
 ¿Tlake kiijtosneki _tlajto, mouampo, uan ​​xikalaki_?' tlajtlanik Merry.
 'Ya nopa tlauel kuali,' kiijtok Gimli. `Tla ti se mouampo, xikijto nopa
tlajtoli, uan ​​nopa puertas tlapouasej, uan ​​uelis tikalakis.'
 'Kema,' kiijtok Gandalf, 'ni puertas uelis kinyakana tlajtoli. Se kentsi tlen
enano-puertas tlapouasej san ipan tonali tlen tlauel ipati, o para se keski maseualmej; uan
sekij kipiaj tlatsakuili uan llaves tlen nojua moneki kemaj nochi tonali uan
tlajtoli tlen moixmatij. Ni puertas ax kipiaj llave. Ipan nopa tonali tlen Durin ax eliyayaj
ichtakayotl. Uejkajkia moketsayayaj tlapojtokej uan ika puerta moseuiyayaj nikan. Pero tla kintsakuaskiaj,
tlen kimatiyaya nopa tlajtoli tlen ika peua ueliskia kiijtos uan panos. Kej nopa eltok
ijkuilijtok, ¿amo nelia, Gimli? '
 'Kema,' kiijtok nopa enano. `Pero tlen eliyaya nopa tlajtoli ax moilnamiki. Narvi
huan ya ixpolijtoc itequi huan nochi iteiximatcahua ipan ni tlaltipactli.'
 'Pero ax tijmati nopa tlajtoli, Gandalf? ' tlajtlanik Boromir ika tlauelitalistli.
 ¡Axtle! ’ kiijtok nopa tetlajchiuijketl.
 Nopa sekinok nesiyaya tlauel mokuesojtoyaj; san Aragorn, katli kuali kiixmatiyaya Gandalf, mokauayaya
tlatsiui uan ax mojmolinijtok.
 '¿Uan tlachke ipati tech uikak ipan ni tlatelchiualistli?' chokak
Boromir, tlachixki ika se majmajtli ipan nopa atl tlen tlayouatok. `Ta tech ilhui ke ta
se tonali panok ipan nopa Minas. ¿Kenijkatsa ueliskia panos nopa, tlaj amo tijmatiyaya kenijkatsa
para tikalakis? '
 `Nopa tlajtoli tlen achtoui tijtlajtlanik, Boromir,' kiijtok nopa tetlajchiuijketl, `eli tlen na
ax nijmati nopa tlajtoli-nojua. Pero nimantzi tiquitase. Uan,' kiijtok, ika se tlauili
ipan iixtiyol tlatsintla tlen inin ixayo, 'uelis tijtlajtlanis tlachke ipati no
tlen kichiuaj kemaj nesi amo tleno ipati. Ika nopa seyok tlajtlanili: ¿timoiljuia ome tlamantli
no tlapoualistli? ¿O ayacmo tijpiya tlalnamiquilistli? Ax nikalak ipan ni ojtli. niuala tlen nopa
Nin.
 `Intla tijneki tijmatis, nimits ilhuis ke ni puertas tlapojtokej kalteno.
Tlen calijtic huelis anquitlapose ica amomax. Tlen kalteno
ax tleno kinyoltilanas san nopa tlajtoli tlen tlanauatili. Ax uelis kin chiualtisej
ijtik.'
 ¿Tlake tijchiuas teipa? ' tlajtlanik Pippin, ax majmaui ika nopa tetlajchiuijketl
ixayo tlen tlayouatok.
 `Xiktlatsakuilti nopa puertas ika motzontekon, Peregrin Took,' kiijtok Gandalf. `Pero tla
tlen ax kintsontlamiltia, uan ​​nechkauiliaj se kentsi tlaseuilistli tlen huihuitik
tlajtlanili, nijtemos nopa tlajtoli tlen ika peuas.
 `Se tonali nijmatiyaya nochi tlajtoli ipan nochi inintlajtol elfos o tlakamej o orcos tlen
nochipa kitekiuiyayaj ika se tlamantli kej nopa. Nojua nikilnamiki majtlaktli tlen inijuantij
ax nijtemojtinemi ipan noyolo. Pero san se keski tlayejyekoli, nimoiljuia, monekis;
uan ax monekis nijnotsas Gimli ika tlajtoli tlen nopa ichtaka tlajtoli enano
tlen axaka kimachtiaj. Nopa tlajtoli tlen ika peua eliyaya elvish, keja nopa tlajkuiloli ipan
nopa arco: tlen nesi nelia.'
 Yajaya sampa tlejkok ipan nopa tetl, uan ​​san nima kiitski ika ikuauitl nopa
sitlali tlen plata tlatlajko tlen eltok tlatsintla tlen nopa tlanextili tlen nopa yunque.
 Annon edhellen, edro hi ammen!
 Fennas nogothrim, lasto beth lammen!
 kiijtok ika se tlajtoli tlen tlanauatia. Nopa plata lineas ixpoliuik, pero nopa chichiltik
tetl ax mojmoliniyaya.
 Miak uelta kiijtok ni tlajtoli ika seyok tlamantli, o kipatlak.
Teipa kiyejyeko sekinok tlamantli. se ika seyok, tlajtolmoyauaj ika chikaualistli uan ika chikaualistli,
axkan tsopelik uan uejkaua. Teipa kiijtok miak tlajtoli tlen tlajtoli elfo. Axtleno
panotok. Nopa tepetl tlejkok hasta tlayoua, nopa miak sitlalimej tlauiyayaj.
nopa ajakatl tlauel tlaseseyayaya uan nopa puertas moketsayayaj.
 Gandalf sampa monechkauik kampa tepamitl, uan ​​kiketski imax uan tlajto
tlajtoli tlen tlanauatili uan tlauelili tlen tlejko. _Edro, edro!_ tzajtzic, huan quihuitejqui nopa tetl
ica icuatopil. _Xitlapo, xijtlapo!_ tsajtsik, uan ​​ki tokili ika sanse
tlanauatili ika nochi tlajtoli tlen kemaj tlajtojtoyaj ipan Occidente tlen Middleearth. Teipa ki tlamotlak
kuauitl ipan tlali, uan ​​moseuik ika tlaseuilistli.
 Ipan nopa tonali nopa ajakatl tlen uejka ki uikak ipan inin inakas tlen kikakiyayaj
tzajtzilistli tlen lobos. Bill nopa cahuayo pejki majmaui, uan ​​Sam motlalojki inakastla
uan ki tlajtolmakak ika yejyektsi.
 ‘¡Amo xijcahuilica ma cholo! ' kiijtok Boromir. 'Kenijkatsa monekis
ya nojua, tlaj nopa lobos amo techpantisej. ¡Nelía nijcualancaita ni ameli cati soquiyo! ' Ya
motlankuaketski uan kikuitejki se ueyi tetl uan kiuikak uejka ipan nopa atl tlen tlayouatok.
 Nopa tetl ixpolijki ika se tlauili tlen amo chikauak; pero ipan nopa tonali onkayaya se
swish uan se burbuja. Ueyi anillos tlen motlalouaj tlen mochijchijtokej ipan tlali tlen uejka
campa huetztoya nopa tet, huan mojmoliniyayaj quentzi quentzi campa iicxi nopa
tepixiuiyo.
 '¿Kenke tijchijki nopa, Boromir? ' kiijtok Frodo. `Na nojkia nijkualankaita ni tlali, uan
Ni majmaui. Ax nijmati tleno: ax tlen lobos, o tlen tzintlayohuilotl tlen eltok tlakuitlapan
puertas, pero tlen seyok tlamantli. Ni majmaui tlen nopa pila. ¡Amo xijkueso! '
 ¡nijnekiskia timochololtisej! ' kiijtok Merry.
 ¿Kenke Gandalf ax kichijtok se tlamantli nimantsi? ' kiijtok Pippin.
 Gandalf ax kin tlachili. Moseuik ika itzonteko tlapojtok, o ipan
tlaijiyouilistli o ipan tlayejyekoli tlen tlauel. Mokakiyaya inin tlatsotsonali tlen tlauel kiyolkokouayaya nopa lobos
sampayanok. Nopa tlauili tlen eltoya ipan atl moskaltijtiajki uan monechkauiyaya; se keski ya eliyayaj
motlaloua ipan ueyi atl.
 Ika se tlamachilistli tlen kinmajmati nochi nopa tetlajchiuijketl motlalojki.
¡Yajaya huetzkayaya! `¡Nijpia! ' tzajtzik. ¡Kema, kema! Amo nelia
amo ouij, keja miak tlajtlanili kemaj tikitas tlen kinankilis.'
 Ki uikak i kuauitl uan moketsayaya ixpan nopa tetl uan kiijtok ika se tlajtoli tlen chipauak:
_Mellon!_
 Huan nopa sitlali tlahuiyaya se quentzi huan sempa ixpolijqui. Teipa ika tlaseuilistli se ueyi puerta
kiixkopintoyaj, maske ax onkayaya se tlajko o tlajko tlen nesiyaya achtoui. San nima
tlajko tlajko uan kiuikayaya kalteno se centímetro ika se centímetro, hasta nochi ome puertas eltoyaj
sampa ipan nopa tepamitl. Ipan nopa tlapojtok ueliyaya nesi se escalera tlen tlayouatok
tlejkoua tlauel tlakpak; pero teipa tlen nopa escalones tlen tlatsintla nopa tzintlayohuilotl eliyaya más uejkapantik ke
tlayoua. Nopa Compañía tlachiayaya ika tlachialistli.
 `Na nimo tlajtlakolchijki teipa,' kiijtok Gandalf, 'uan Gimli nojkia. Xiyolpaki, tlen nochi
maseualmej, eltoya ipan nopa ojtli tlen kinamiki. Nopa tlajtoli tlen ika peua eltoya ijkuilijtok ipan nopa arco
nochi tonali! Nopa tlajtolkuepalistli monekiyaya elis: _Xikijto "Noyolikni" uan xikalaki._ Na
san monekiyaya kiijtos nopa tlajtoli elfo tlen kiijtosneki _amigo_ uan nopa puertas tlapojkej. Muchijka
axpoyek. Tlahuel amo ouij para se tlamachtijketl tlen tlamachtia ipan ni tonali tlen amo kuali. Inin
eliyayaj tonali tlen más yolpakilistli. ¡Ama ma tiyaca!'
 Yajaya nejnenki ixpan uan kitlalik iikxi ipan nopa escalón tlen más tlatsintla. Pero ipan nopa tlalochtli
miak tlamantli panok. Frodo kimachilik se tlamantli ki itskik ipan iikxi, uan ​​ya
huetzqui ica se tzajtzilistli. Bill nopa cahuayo ki tsotsonayaya ika majmajtli, uan ​​mokuepki ikuetlaxkol uan
motlalojtiyajkej iteno nopa ueyi atl ipan tzintlayohuilotl. Sam motlalojki iikxitla, uan
teipa kema kikajki Frodo chokayaya, sampa motlalojtiyajqui, chokayaya uan tlatelchiuaya. Nopa sekinok
motlalojtiyajqui uan kiitak nopa atl tlen nopa ueyi atl tlatlayaya, kej eliskia se tlasentilistli tlen kouamej
motlalouayayaj tlen nopa sur.
 Ipan atl se uejkapantik tlaltejpochtli tlen motlalojtiyajtoya; eliyaya xoxouik
uan tlaui uan xoxouik. Ika imajpil kipixtoya ipan iikxi Frodo uan eliyaya
kiuikayaya ipan atl. Sam ipan iikxiuan axkan ki tsotsonayaya ika se
tlatekini.
 Nopa ima kikajtejki Frodo, uan ​​Sam kikixtik, uan ​​tsajtsik pampa kinekiyaya ma kipaleuikaj.
Sekinok veinte imax kisatoj. Nopa atl chichiltik tlatlak, uan ​​onkayaya se
tlauel tzopelik.
 `Ipan nopa puerta! ¡Xitlejko ipan nopa escaleras! Ijisiuli! ' tsajtsik Gandalf tlen mokuepki.
Kinyolchikauayaya tlen nopa majmajtli tlen nesiyaya kin tsotsonayaya nochi san Sam ipan nopa
tlali campa moquetztoyaj, quinhuicac iixpa.
 San ipan nopa tonali eliyayaj. Sam uan Frodo san se kentsi uejka eltoyaj, uan
Gandalf san kemaj pejki tlejko, kemaj nopa tentáculos tlen kiijiyotilanayaya motlalojtiyajki ipan nopa
tlajko tlali uan kiixtsaktoya nopa tepetl uan nopa puertas. Se ualajki motlaloua
ipan nopa puerta, tlauiyaya ika itlauil sitlalimej. Gandalf mokuepki uan moketsa. Kena
yajaya moiljuiyaya tlen tlajtoli kitsakuaskia nopa puerta sempa tlen ijtik, onkayaya
ax moneki. Miak tlateuilistli ki tsaktoyaj nopa puertas ipan sejse lado, uan ​​ika tlauel amo kuali
chikaualistli, kin uikak. Ika se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak tlatsotsonkej, uan ​​nochi tlauili
polijki. Se tlatsotsonali tlen tlajkoxelolistli uan tlauilankayotl ualajki ika tlauili ipan nopa ponderous
tetl.
 Sam, moilpijtoya ipan imax Frodo, uetsik ipan se escalón ipan nopa tlayoualotl tlen chichiltik.
`¡Teicneltzi Bill! ' kiijtok ika se tlajtoli tlen tsotsonayaya. `¡Teicneltzi Bill! Lobos uan
kouamej! Pero nopa cohuame eliyayaj tlahuel miyac para ya. Monekiyaya nijtlapejpenis, Mr. Frodo. Na
monekiyaya ualas mouaya.'
 Kikajkej Gandalf sampa temok ipan nopa escalones uan kitlalik ikuauitl ipan
nopa puertas. Onkayaya se tlauili ipan nopa tetl uan nopa escaleras tlatsiuiyayaj, .pero nopa
puertas ax tlapojtoyaj. ¡Kuali, kuali! ’ kiijtok nopa tetlajchiuijketl. `Nopa ojtli tlatsaktok
tokuitlapan amantsi uan san onka se ojtli tlen ika tikisas–ipan seyok lado tlen
tepeme. Ni majmaui ika nopa tlatsotsonali tlen tetl tlen mosentlalijtokej, uan ​​nopa
kuauitl tlen kinkixtijkej uan kinmajkajkej ipan nopa puerta. Ni moyolkokoua; pampa nopa kuauitl eliyayaj
kuajkuali, uan ​​uejkajki moketsayaya.'
 `Nijmachiliyaya para se tlamantli tlen fiero eltoya nechka tlen nopa tonali kema noikxi
achtoui ki itski nopa atl,’ kiijtok Frodo. 'Tlen eliyaya nopa tlamantli, o onkayaya miak
tlen inijuantij? '
 'Ax nijmati,' kinankili Gandalf, 'pero nopa imax nochi kinyakanayaya se
keloa. Se tlamantli motlalojtok, o kikixtijtokej tlen atl tlen tlayouatok tlatsintla
tepeme. Onka tlamantli tlen uejkajkia uan tlen más sokitl ke Orcs ipan nopa uejka tlali tlen
ni tlaltepaktli.' Ax tlajto chikauak tlen moiljuiyaya tlen tleno eliyaya tlen itstoya
ipan nopa lago, ya ki itskik Frodo achtoui tlen nochi nopa Compañía.
 Boromir tsotsonayaya ika itonal, pero nopa tetl tlen kakistiyaya kiueyichijki nopa
kakisti ika se tlajtoli tlen nochi ueliyayaj kikakij: `Ipan nopa uejka tlali tlen
Tlaltepaktli! Huan nopona tiyahuij masque amo nijnequi. Ajqueya techyacanas ama ipan ni
tlayouatok tlen temiktia? '
 'Nijchiuas,' kiijtok Gandalf, 'uan Gimli yas nohuaya. ¡Xijtoquili nocuatopil! '
 Kema nopa tetlajchiuijketl panok tlayakapan ipan nopa uejueyi escalones, kipixtoya ikuauitl
tlakpak, uan ​​tlen itentso kisayaya se tlauili tlen amo tlauel. Nopa ueyi escalera eliyaya
kuali uan ax tleno kipoloua. Kipojkej ome ciento escalones, uejkapantik uan amo uejka; uan ipan
ipan tlakpak kiitakej se ojtli tlen tlajko tlajko ika se piso tlen tlauaki tlen kalaki ipan
yayauik.
 `Ma timosehuica huan ma timosiyajcahuaca huan ma titlacuaca nica ipan barco.
pampa ax tiuelij tijpantisej se kali kampa titlakuasej! ' kiijtok Frodo. Yajaya pejki ki tsotsona nopa
majmajtli tlen nopa imax tlen ki pixtoya, uan ​​nimantsi kiyolmatki tlauel mayanayaya.
 Nochi kiselijkej nopa tlajtoli; huan mosehuitoj ipan nopa escalones catli más huejcapa.
tlaixkopinkayomej ipan tlayoualotl. Kema ya tlakuajtoyaj, Gandalf kinmakak sejse se eyi partes
xikoni nopa miruvor tlen Rivendell.
 `Ax uejkauas, ni majmaui,' kiijtok; 'pero nimoiljuia tojuantij
moneki teipa tlen nopa majmajtli ipan nopa puerta. Uan tla ax tijpiasej miak pakilistli, tijchiuasej
moneki nochi tlen poliui achtoui kemaj tikitasej nopa seyok lado! Xi ya ika cuidado ika nopa
atl, nojkia! Onka miak atlajtli uan ameli ipan nopa minas, pero amo kinamiki
ma ki tlatsakuiltikaj. Uelis ax tijpiasej se chantilistli para tij temitisej to kuetlaxtli uan to botellas hasta kemaj
xitemo ipan Dimrill Dale.'
 '¿Kech tonali tech uikatinemis nopa? ' tlajtlanik Frodo.
 'Ax ueli nikijtoua,' kinankili Gandalf. 'Moneki ipan miak tlamantli. Pero yas
xitlauak, amo tleno techpanos o tijpolosej toojhui, tijkuisej eyi o naui
nejnemi, nimoiljuia. Ax uelis panos 40 kilómetros tlen West-door hasta Eastgate ipan se linea directa, uan ​​nopa
ojtli uelis tlauel ajakatl.'
 Teipa san se kentsi moseuijkej sampa pejkej nejnemij. Nochi tlauel kinekiyayaj
para tlamis nopa ojtli kej ueli, uan ​​kinekiyayaj, tlauel siyajtoyaj
eliyayaj, para nojua nejnemisej se keski horas. Gandalf nejnenki ixpan
keja achtoui. Ika iopochma ki pixtoya i kuauitl tlen tlauiyaya, nopa tlauili tlen
tlen san kinextiyaya tlali ixpan iikxi; ipan inejmatl quipixtoya imachete
Glamdring. Teipa ualajki Gimli, iixtiyol tlauiyaya ipan nopa tlauili tlen amo tlauel tlauiyaya pampa
kiixtlapacho itzonteko se lado uan seyok. Ikuitlapan nopa enano nejnemiyaya Frodo, uan ​​yajaya
kikixtik nopa espada tlen amo uejka, Sting. Ax onkayaya tlauili tlen kisayaya tlen nopa cuchillos tlen Sting o tlen
Glamdring; uan nopa eliyaya se kentsi tlaseuilistli, pampa eliyaya ininteki nopa herreros elfos ipan
nopa tonali tlen ueuejtlakamej ni espadas tlauiyaya ika se tlauili tlen tlaseseya, tlaj se Orcs eltoya nechka
maitl. Teipa Frodo yajki Sam, uan ​​teipa Legolas, uan ​​nopa telpokamej hobbits, uan
Boromir. Ipan tlayoualotl tlen eltoya tlakuitlapan, tlayouatok uan amo tleno kiijtok, nejnemiyaya Aragorn.
 Nopa ojtli mokuepki se keski tlajko, uan ​​teipa pejki temoua. Yajki
tlauel temok miak tonali achtoui sampa mochijqui sanse. Nopa ajakatl moskalti
totonik uan tlauel totonik, pero ax eliyaya sokitl, uan ​​kemantika kimachiliyayaj atl tlen
ajakatl tlen tlaseseya ipan ininxayak, tlen kisa tlen tlajko tlapojpoljuilistli ipan tepamitl.
Onkayaya miak tlen ni tlamantli. Ipan nopa tlauili tlen chipauak tlen nopa tetlajchiuijketl, Frodo ki itskik
tlachialistli tlen escaleras uan arcos uan sekinok ojtli uan túneles, tlen tlejko,
o motlaloua tlauel tlatsintla, o tlapoua tlayouatok ipan sejse lado. Yajki
tlauel tech tlajtlachialtia tlen axuelij tikilnamikisej.
 Gimli amo tlauel kipaleuik Gandalf, san ika i chikaualistli. Maske ya
ax eliyaya, keja nopa sekinok, tlen mokuesojtoya ika nopa tzintlayohuilotl tlen eltoya ipan ya.
Miak uelta nopa tetlajchiuijketl kitlajtlaniyaya ipan nopa puntos kampa amo kuali eliyaya nopa ojtli;
pero nochipa eliyaya Gandalf katli kipixtoya nopa tlajtoli tlen tlami. Nopa minas tlen Moria eliyayaj uejueyi
uan tlauel ouij tlen amo ueliyaya moiljuia Gimli, ikone Glóin, enano tlen nopa
tepetl-tlauilankayotl maske eliyaya. Para Gandalf nopa uejka tlalnamikilistli tlen se uejka ojtli
achtoui ax tleno tech paleuiyaya, pero maske ipan tlayoualotl uan maske onka miak tlamantli
tlen nopa ojtli kimatiyaya kanke kinekiyaya yas, uan ​​amo mokuesouayaya, san kemaj
onkayaya se ojtli tlen kiuikayaya kampa kinekiyaya.
 `Amo ximajmaui! ' kiijtok Aragorn. Onkayaya se tlaseuilistli tlen uejkapantik uan amo kej nochipa,
uan Gandalf uan Gimli sansejko tlajtolmoyauayayaj; nopa sekinok tlauel mosentilijtoyaj
tlakuitlapan, kichia ika miak tlaijiyouilistli. `Amo ximajmaui! Ni itstoya iuaya ipan miak
paxalojketl, tla axkema ipan se tlayoualotl; uan onka tlapoualistli tlen Rivendell tlen más ueyi
tlen kichijtok uan amo tleno tlen nikitak. Yajaya ax yas ipan ojtli-tla onka se
ojtli para tijpantis. Yaya techyacantoc nica para ma amo techmajmatica, pero techquixtis
sempa, ika tlen ueli tlaxtlauili tlen ya. Yajaya tlauel kuali kimatis kipantis nopa ojtli tlen ika mokuepas ichaj ipan se
tlayoua tlen amo tlachia kej nopa chichimej tlen Reina Berúthiel.'
 Kuali eliyaya para nopa Compañía pampa kipixtoyaj se tlayekanki kej nopa. Ax kipixtoyaj combustible
yon tleno tlen ika kichijchiuaj tlauili; ipan nopa tlauilankayotl tlen tlauel amo kuali ipan puertas miakej
tlamantli tlen mokauayaya. Pero tla amo onkaskia tlauili, nimantsi ualaskiaj
ika tlaijiyouilistli. Ax san onkayaya miak ojtli tlen ika ueliskia tijtlapejpenisej, nojkia onkayaya ipan
miak tlali ostotl uan tlauili, uan ​​tlayouatok ameli iteno nopa ojtli kampa inin
iikxi tlen panoyaya tlapitsayaya. Oncayaya tlacoyoctli huan tlacoyoctli ipan nopa tepamitl huan tlapepecholi.
uan kemantika se tlapojpoljuilistli tlapojtoya iniixpa iniikxiuan. Nopa tlen más uejkapantik
eliyaya kipano chikome metros iuejkaka, uan ​​uejkajki achtoui Pippin ueliyaya kinnotsas
tlauel chikauak para timotlalos ipan nopa temomojti tlajko. Ualajki nopa tlauilankayotl tlen atl
tlen uejka tlatsintla, keja se ueyi molino-rueda tlen motlalouayaya ipan uejka.
 ¡Lazo! ' kiijtok Sam. ¡Nijmatiyaya nijnekiskia, tlaj amo nijpixtoya! '
 Keman nopa peligro mochiuaya miak, inin ojtli mochijqui achi uejka. Ya
nesiyaya kejuak nejnemiyayaj, nejnemiyayaj, amo kema tlamiyayaj hasta kampa eltoya inintsontekon nopa tepeme.
Inijuantij tlauel siyajtoyaj, uan ​​nojua amo nesiyaya tlaseuilistli kema moiljuiyayaj
moketsa kampa ueli. Frodo ialma tlejkotoya se kentsi teipa kema cholojtoya, uan
teipa tlen tlakualistli uan se tlaili tlen nopa cordial; pero axkan se ueyi tlaijiyouilistli, moskaltijtok
majmajtli, sampa ki uikak. Maske ya mopajtik ipan Rivendell tlen
ika se cuchillo, nopa tlajyouilistli tlen tlauel amo kuali amo eliyaya san tlapic. Itlalnamikilis eliyaya
más tlamachiotilistli uan más kimatiyaya tlamantli tlen ax ueliyaya nesi. Se tlanextili tlen tlapatlalistli
tlen nimantsi kimachilik eliyaya tlen ueliyaya kiita ipan tzintlayohuilotl uan amo tleno
iuampoyouaj, san uelis Gandalf. Uan yajaya eliyaya ipan tlen ueli tlamantli tlen kiuikayaya nopa
Anillo: kiilpijtoyaj ipan i cadena ipan iikxi, uan ​​kemantika nesiyaya se
etik etik. Kimachilik nopa tlateochiualistli tlen amo kuali ixpan uan tlen amo kuali teipa; pero
amo tleno quiijto. Ki itskik ika chikaualistli nopa imachete uan yajki
chikauak.
 Nopa Compañía tlen eltoya ikuitlapan amo kema kamanaltiyaya, uan ​​teipa san ika tlajtoli tlen amo uejkauayaya.
Ax tleno kikakiyayaj, san kikakiyayaj inin iikxi; nopa tzontli tlen xoxouik tlen Gimli
enano-botas; nopa etik tlen Boromir; nopa tlauili tlen Legolas; tlen tsopelik,
amo kema tijkakij tlajtoli tlen hobbit-iikxi; uan ika tlakuitlapan nopa tlauilankayotl tlen tlauel chikauak tlen
Aragorn ika iuejkaka iikxi. Kemaj moketsatoj se kentsi ax tleno kikajkej
nochi, san tlaj kemantika eliyaya se kentsi atl tlen amo nesiyaya.
Nojkia Frodo pejki kikaki, o moiljuia kikaki, seyok tlamantli: kej nopa
uetsilistli tlen amo chikauak tlen amo kipiaj iikxi. Axkema tlauel chikauak, yon nechka, pampa
yajaya ma kiyolmati nelia kikajki; pero kemaj pejki axkema
moquetzqui, quema nopa Compañía nejnemiyaya. Pero ax eliyaya se tlajtoli, pampa kemaj
kiketski uan ki tsotsonayaya se kentsi san iselti, uan ​​teipa moskalti.
 Ya eliyaya tlayoua kemaj kalakkej ipan nopa Minas. Inijuantij eliyayaj
yas miak horas san ika se kentsi moketsas, kema Gandalf asito ipan iachtoui
tlauel kuali. Iixpa moketsayaya se ueyi tlayoualotl arco tlen tlapojtoya ipan eyi pasillos.
nochi kiuikayaya ipan sanse ojtli, ika ikisayan tonati; pero nopa ojtli tlen ika inejmatl
motlalojtiyajqui, kema nopa inejmatl tlejkok, uan ​​nopa tlajko ojtli nesiyaya
xinejnemi, xitlauak uan xitlauak pero tlauel tsikitsin.
 '¡Ax tleno nikilnamiki tlen ni tlali! ' kiijtok Gandalf, moketsayaya
amo nelia tlatsintla tlen nopa arco. Ki tlalik i kuauitl ika nopa tlachialistli tlen ki nextis se keski
marcas o tlajkuiloli tlen ueliskia kipaleuis tlen kitlapejpenis; pero ax tleno tlen nopa tlamantli eliyaya
para ma nesi. `Nelia nisiyajtok para nimoiljuis,' kiijtok, kiuiuitek itzonteko. `Uan na
ximochiya para nochi inmosiyajcajtoque queja na, o más insiyajtoque. Más kuali timoketsasej nikan
pampa tlen poliui tlen nopa youali. ¡Ta tijmati tlaque nijnequi niquijtos! Nika nochipa tlayouatok;
pero kalteno nopa metstli tlen tlami yaui ika oeste uan nopa tlajkoyoual ya panotok.'
 `¡Teicneltzi Bill! ' kiijtok Sam. 'Ni moiljuia kanke eltok. Ni motemachis nopa lobos
ayokmo tijpixtok.'
 Ica inejmatl nopa hueyi arco quipantijque se puerta tlen tetl: eliyaya tlajco
tlatsaktok, pero mokuepki ika se tlauilankayotl tlen amo chikauak. Teipa nesiyaya eltoya se
ueyi kali tlen kikuechtilijtoyaj ipan tetl.
 `Ximoketsa! Chikauak! ' tsajtsik Gandalf kema Merry uan Pippin mosentlalijtoyaj, yolpakiyayaj
para kitemojtinemisej se tlali kampa ueliskia moseuiskej ika se kentsi más tlaseuilistli
uan amo ipan nopa ojtli tlen tlapojtok. `Ximoketsa! Ayokmo tijmati tlen eltok ijtik. niyas
xiyaca achtohui.'
 Yajaya kalakik ika cuidado, uan ​​nopa sekinok mosentlalijkej ikuitlapan. ¡Nopaya! ' kiijtok,
kiixnextia ika i kuauitl tlatlajko tlen nopa piso. Iixpa iicxihua quiitaque se
hueyi tlacoyoctli catli yahualtic quen icamac se ameli. Cadenas tlen tlajkoxelo uan tlen xoxouik eltoya ipan nopa
iteno uan temok ipan nopa chichiltik ostotl. Nechka eltoya tlajko tetl.
 'Uelis se tlen inmojuantij uetsiskia uan nojua moiljuiyaya kema eliyaya
yas kiuikas tlatsintla,’ kiijtok Aragorn ika Merry. 'Xikkaua nopa tlayekanki ma yaui achtoui
kemaj tijpia se.'
 'Ni nesiyaya eliyaya se kali kampa tlamokuitlauiyayaj, tlen kichijchijtoyaj para ma tlamokuitlauikaj nopa eyi
tlajtoli,' kiijtok Gimli. `Nopa ostotl eliyaya se ameli tlen ika tlamokuitlauiyayaj,
tlatzactli ica se tetl tlatzactli. Pero nopa tapamitl tlapojtoc, huan monequi nochi timomocuitlahuise ipan
nopa tzintlayohuilotl.'
 Pippin tlauel kiyoltilanayaya nopa ameli. Kema nopa sekinok eliyayaj
kiixtsaktoyaj mantas uan kichijchiuayayaj tlapechtli ipan tepamitl tlen nopa kali, hasta
uelis tlen nopa ostotl tlen eltoya ipan tlali, ya motlalojtiyajqui hasta iteno uan tlachixki. UN
ajakatl tlen tlaseseya nesiyaya kiixnamijki ixko, tlejkoyaya tlen uejka tlen ax nesiyaya. Ki uikak se
san nima ki temo se tetl tlen tlapojtok, uan ​​kikauak ma uetsi. Kiyolmatki iyolo
tlatsotsonki miak uelta kema ayamo onkayaya tleno. Teipa uejka tlatsintla, keja nopa tetl
huetztoya ipan atl tlen uejkapantik ipan se tlali tlen tlauel uejka, ualajki se _plunk_, tlauel
uejka, pero moskaltijtok uan mokuepa ipan nopa tlaltejpochtli.
 ¿Tlake nopa? ' tzajtzik Gandalf. Yajaya mosentlalik kemaj Pippin kiijtok tlen
ya kichijtoya; pero yajaya kualanki, uan ​​Pippin kiitayaya iixtiyol tlauiyaya. 'Tlauel tlalnamiki
a Took! ' tzajtzik. 'Ni se ueyi ojtli, ax se ilhuitl tlen hobbit.
Ximo tlali ipan seyok tonali, uan ​​teipa ayokmo mits tlaijiyouiltis. Aman xieli
motonaluij! '
 Ax tleno más kikajkej ipan se keski minutos; pero teipa quisqui tlen
nopa uejkapan tlatsotsonali: _tom-tap, tap-tom_. Moquetzque, huan quema nopa ecos
ya miktoyaj, sampa kiijtouayayaj: _tap-tom, tom-tap, tap-tap, tom_. Yeuanti
kakistiyaya kej se tlanextili tlen se tlamantli; pero teipa se kentsi nopa
tlatsotsonali mijki uan ayokmo kikakiyayaj.
 'Ya nopa eliyaya itos se martillo, o axkema nijkaktok se,' kiijtok Gimli.
 `Kema,' kiijtok Gandalf, 'uan ax nechpaktia. Uelis ax tleno kipia tlen kichiuas
ika nopa tetl tlen amo kuali tlen Peregrin; pero uelis se tlamantli tlen ki tsakuilijtok tlen
achi kuali eliskia tlaj amo tleno panoskia. Ximotlatlaujti, ayokmo xijchiua tleno kej nopa! Ma ti
nimotemachia tijpantisej se kentsi tlaseuilistli uan amo onkas seyok kuesoli. Ta, Pippin, uelis tias
nopa achtoui tlamokuitlauilistli, kej se tlaxtlauili,’ tzajtzik, kemaj mokuepki ipan se manta.
 Pippin moseuik ika tlaijiyouilistli iteno nopa puerta ipan nopa tlayoualotl; pero yajaya ki chijki
mokuepayaya, majmauiyaya pampa se tlamantli tlen ax moixmatiyaya kisaskia tlen nopa ameli.
Yajaya kinekiyaya kiixtsaktos nopa ostotl, maske san ika se manta, pero ax kinekiyaya
ximonejnemilti o ximonechkauili, maske Gandalf nesiyaya kochtoya.
 Nelia Gandalf ijsaktoya, maske kochtoya uan amo tleno kiijtok. Yajaya tlauel uejka eltoya
moiljuik, kitemojtinemiyaya kiilnamikis nochi tlen kiilnamikiyaya ipan iojhui tlen achtoui ipan nopa Minas, uan
ika miak tlaijiyouilistli moiljuiyaya tlen nopa seyok ojtli tlen monekiyaya kichiuas; se tlakajkayaualistli amantsi
uelis tlauel amo kuali. Teipa se hora moketski uan ualajki kampa itstoya Pippin.
 `Ximokalaki ipan se esquina uan xikochi, nokone,' kiijtok ika se tlajtoli tlen kuali.
'Tijneki timotekas, nimoiljuia. Ax ueli nijselia se tlachialistli, yeka nojkia uelis nijchiuas nopa
tlachixtok.'
 'Nijmati tlen nech panotok,' kiijtok, kema moseuik inakastla
puerta. '¡Nijneki poctli! Ax nijyekojtok tlen ijnalok achtoui
tesiuitl.'
 Nopa tlami tlamantli tlen Pippin kiitak, kemaj kochiyaya, eliyaya se tlayoualotl tlen
nopa ueuejtlakatl tetlajchiuijketl moseuik ipan tlali, kiixtsaktoya se tlauili tlen tlauiyaya ipan ikuetlaxkol
imax tlatlajko iikxiuan. Nopa tlapetlanilotl se kentsi kinextik inakas tlen tlauel tlateki. uan
nopa poctli tlen kisa.
 Elki Gandalf tlen kinyolchikajki nochi tlen kochtoyaj. Ya moseuijtoya uan kiitayaya nochi
iselti kanaj chikuase horas, uan ​​kinkauilijtoya nopa sekinok ma mosiajketsakaj. `Uan ipan nopa relojes na
ya nimosentlalijtok,’ kiijtok. `Ax nechpaktia nopa tlajko ojtli; uan
Ax nechpaktia nopa tlaajhuiyalistli tlen nopa ojtli tlen ika inejmatl: onka ajakatl tlen amo kuali tlatsintla, o
Na ax ni tlayekanki. Nijkuis nopa ojtli tlen ika inejmatl. Ya eli tonali para tijpeualtisej
xitlejko sempa.'
 Ipan chikueyi horas tlen tlayouatok, amo kipouaj ome tlajko tlajko, nejnenkej; uan
ax tleno kiixnamijkej, uan ​​ax tleno kikajkej, uan ​​ax tleno kiitakej, san se kentsi tlauili tlen
nopa tlauili tlen nopa tetlajchiuijketl, tlen tlapetlaniyaya keja se tlauili tlen tlachiayaya iniixpa. In
ojtli tlen kiixpejpentoyaj tlauel tlejkoyaya tlakpak. Kej nopa ueliyayaj kitlajtolsenkauasej
yajki ipan uejueyi curvas tlen tlejkoyaya, uan ​​kema tlejkoyaya moskaltijtiyajki uan moskaltijtiajki. Nopano
axkan ax onkayaya tlapojpoljuilistli para sekinok galerías o túneles ipan seyok lado, uan ​​nopa
piso eliyaya xitlauak uan kuali, amo onkayaya ostotl yon tlajkoxelolistli. Nesiyaya ya tlateuijtoyaj
tlen achtoui eliyaya se ojtli tlen tlauel ipati; huan yajque más nimantzi que inijuanti
kichijtoyaj ipan inin achtoui nejnemilistli.
 Ika ni ojtli yajkej se majtlaktli uan makuili kilómetros, tlen kiyejyekojkej ika se linea directa
ika ikisayan tonati, maske nelia nejnenkej veinte kilómetros o achi más. Kej nopa ojtli
tlejkok tlakpak` Frodo itonal tlejkok se kentsi; pero nojua kiyolmatiyaya kiijiyouijtoyaj,
uan nojua kemantika kikakiyaya, o moiljuiyaya kikakiyaya, uejka tlen nopa Compañía uan
uejka tlen nopa uetsilistli uan tlatsotsonali tlen inin mets, se tlatsotsonali tlen ax eliyaya se
eco.
 Inijuantij nejnenkej hasta kampa nopa hobbits ueliyayaj kiijiyouiaj uan amo moseuiyayaj, uan
nochi moiljuiyayaj kanke ueliskia kochisej, kemaj nimantsi nopa tepamitl
ika inejmatl uan ika iarraves polijki. Nesiyaya kej panotoyaj ipan se keski arqueos
puerta ipan se tlayouatok uan tlauaktok. Onkayaya se ueyi ajakatl tlen tlauel totonik
inincuitlapan, huan iniixpa nopa tzintlayohuilotl tlaseseyayaya ipan inixayac. moketsatoj
uan mosentilijtoyaj ika tlaijiyouilistli.
 Gandalf nesiyaya yolpaki. `Nijtlapejpenik nopa ojtli tlen kinamiki,' kiijtok. `Teipa ti itstokej
uala kampa uelis itstosej, uan ​​nimoiljuia ax uejka ti itstokej tlen nopa
ika ikisayan tonati. Pero tojuanti tiitztoque huejcapa, achi más huejcapa que nopa Dimrill Gate.
san tlaj nimokuapoloua. Ika tlen tijyolmatij ipan ajakatl moneki ti itstosej ipan se ueyi kali. Na
axkan ki pixtos se kentsi tlauili tlen melauak.'
 Kiketski ikuauitl, uan ​​se kentsi tlatlak kej se tlauili
tlen tlapetlanilotl. Ueyi tlayoualotl kisayaya uan cholouayaya, uan ​​se segundo kiitakej se
ueyi tepamitl tlen uejka eltoya ipan inintsontekon tlen kipixtoya miak uejueyi kuauitl tlen kichijchijtoyaj ika tetl.
Iniixpa uan ipan sejse lado eltoya se ueyi kali tlen amo tleno kipixtoya; itepa tlen chichiltik,
chipauak uan chipauak kej teskatl, tlaui uan tlaui. Eyi sekinok puertas
kiitakej, chichiltik arcos: se xitlauak iniixpa ika ikisayan tonati, uan ​​seyok ika
se lado. Teipa sehui nopa tlahuili.
 `Ya nopa san tlen nijchiuas ipan ni tonali,' kiijtok Gandalf.
'Achtoui onkayaya uejueyi ventanas ipan tepetl, uan ​​onkayaya tlaltejpochtli tlen kisayaya
ika nopa tlauili tlen eltok tlakpak tlen nopa Minas. Nimoiljuia ya tiajsitoj ininuaya
axkan, pero sampa tlayouatok kalteno uan ax ueli tijmatij hasta tlanesis. Tlaj na
xitlauak, mostla uelis nelia tikitasej nopa ijnalok tlen tlachixtok. Pero ipan nopa
ipan nopa tonali achi kuali amo ti yasej uejka. Ma timosiyajquetzaca, sinta tihuelij. Tlamantli kipia
kuali yajki hasta uejka, uan ​​nopa ueyi ojtli tlen tlayouatok ya tlami. Pero tojuantij
axka panotok, uan ​​uejka eltok hasta nopa puertas tlen tlapojtokej ipan
Tlaltepaktli.'
 Nopa Compañía panok nopa youali ipan nopa ueyi kali tlen eltoya ipan teostotl, mosentlalijtoyaj nechka
sansejko ipan se esquina para timomanauisej tlen nopa ajakatl: nesiyaya onkayaya se tlauili tlen nochipa kalakiyaya
tlen tlaseseya tlen pano ipan nopa arco tlen kisa tonati. Nochi inin inakastla kemaj moseuiyayaj ki ilpitoyaj nopa
tzintlayohuilotl, tlapojtoc huan hueyi, huan quintlaijiyohuiltiyayaj nopa tlasehuilistli huan
ueyi nopa dolven halls uan nopa escaleras uan pasillos tlen amo keman tlami. In
tlen tlauel amo kuali tlen nopa tlayoualotl tlen amo kemaj kin ilhuijtoyaj nopa hobbits uetsiyaya
san achitsin tlen nopa majmajtli uan tlatepacholi tlen Moria.
 `Monekiyaya onkayaya se ueyi tlasentilistli tlen enanitos nika ipan se tonali ' kiijtok
Sam; `uan sejse tlen inijuantij tlauel tekititokej ke nopa tecuanime para makuili siento xiuitl para kichijchiuasej
nochi ni, uan ​​miak ipan hard rock nojkia! ¿Tlake kichijkej nochi? Ax kichijkej
ti itstokej ipan ni tlayoualotl tlen nelia? '
 `Ni ax tlaltejpochtli,' kiijtok Gimli. `Ni eli nopa ueyi tlali uan altepetl tlen
nopa Enano. Uan uejkajkia ax eliyaya tzintlayohuilotl, pero temitoya ika tlauili uan
yejyektsi, kej nojua kiilnamikij ipan to tlatsotsonalismej.'
 Yajaya moketsa uan moketsa ipan tzintlayohuilotl uan pejki tlatsotsontok ika se tlajtoli tlen uejkapantik, kemaj
nopa tlatsotsonali cholojtejkej ipan tepamitl.
 Tlaltipactli eliyaya telpocatl, nopa tepeme eliyayaj xoxohuique.
 Ax onkayaya mancha ipan metstli,
 Ax onka tlajtoli tlen kitlalijkej ipan atemitl yon ipan tetl
 Kema Durin ijsak uan nejnenki iselti.
 Ki tokayoti nopa tepeme uan tlamayamitl tlen ax kipiaj inintoka;
 Yaya tlaiyaya ipan ameli tlen ax quema quiijiyayaj;
 Yajaya motlankuaketski uan kiitak ipan Mirrormere,
 Huan niquitac nesqui se corona tlen sitlalime.
 Quej nopa piltetzitzi cati patiyo ipan se icpat ten plata.
 Ipan itlachialis itzonteko.
 Tlaltipactli eliyaya yejyectzi, huan nopa tepeme eliyayaj huejcapantique.
 Ipan tonali tlen ueuejtlakamej kema ayamo uetsiyaya
 Tlen tlauel chikauak tlanauatianij ipan Nargothrond
 Uan Gondolin, katli axkan
 Nopa ueyi atl tlen itoka Occidental ya panotok:
 Nopa tlaltipaktli eliyaya xitlauak ipan nopa tonali tlen Durin.
 Se tlanauatijketl tlen eltoya ipan se siya tlen tlachijchiuali
 Ipan miak pilares tlen tetl
 Ica itzontzajca tlen oro huan piso tlen plata.
 Uan runas tlen chikaualistli ipan nopa puerta.
 Itaahuil tonati huan sitalime huan metzti
 Ipan tlauilmej ​​tlen tlaui tlen kichijchijtokej ika cristal
 Ax tlayouatok ika mixtli o tlauili tlen tlayoua
 Nopona tlahuiyaya para nochipa yejyectzi huan tlahuiyaya.
 Nopona martillo ipan nopa yunque quihuitejqui,
 Nopaya chisel clavo, uan ​​graver tlajkuilok;
 Nopaya kichijchijtoyaj nopa machete uan nopa kuauitl tlen kiilpijtoyaj;
 Nopa delver tlen kikixtijkej, nopa albañil kichijchijki.
 Nopona chipahuac berilo, perla huan ópalo.
 Huan nopa tepostli quichijchijtoque quen inintepos michime.
 Tepostli uan tepostli, hacha uan machete;
 Uan tlateuiyayaj ika lanzas tlen tlauiyayaj.
 Ax mosotlauaya nopa maseualmej tlen Durin
 Tlatsintla tlen tepeme ijsatoya tlatsotsonali:
 Nopa tlatzotzonani huicayayaj ica arpas, huan nopa tlapitzani huicayayaj.
 Huan ipan nopa caltemit caquistiyaya tapitzali.
 Ni tlaltipactli ya xoxohuic, huan nochi tepeme ya huehuejtixtoque.
 Nopa tlitl tlen nopa forja tlauel totonik
 Niyon se arpa amo quipitzaj, niyon se martillo amo huetzi.
 Nopa tlayoualotl itstok ipan Durin ikalijtik
 Nopa tlauili eltok ipan itlalteko
 Ipan Moria, ipan Khazad-dûm.
 Pero nojua nesi nopa sitlalimej tlen temotokej
 Ipan tlayoualotl uan ax kipia ajakatl Mirrormere;
 Nopona eltoc icorona ipan hueyi at.
 Hasta Durin sampa ijsatoya tlen kochtoya.
 ¡Nelia nechpaktia nopa! ' kiijtok Sam. `Nijnekiskia nimomachtis. _Ipan Moria, ipan
Khazad-dûm!_ Pero kichiua nopa tlayoualotl ma nesi tlauel etik, pampa moiljuia tlen nochi nopa
tlauilmej. ¿Nojua onka miak piltetsitsij uan oro tlen eltok nikan? '
 Gimli amo tleno kiijtok. Kema ya kikuikayaya iuikatl ayokmo tleno kiijtoskia.
 `¿Pilones de joyas? ' kiijtok Gandalf. `Axtle. In orcos miak uelta tlachtekijtokej
Moria; ayoc tleno mocahua ipan nopa pasillos tlen huejcapa. Uan pampa nopa enanitos cholojkej,
axaka kineki kitemojtinemis nopa tlaltejpochtli uan nopa tlaajokuili tlen eltok tlatsintla: inijuantij
moatsonpoliuiltiaj ipan atl–o ipan se tlayoualotl tlen majmajtli.'
 `Uan tlachke kinekij nopa enanitos mokuepasej? ' tlajtlanik Sam.
 'Para _mithril_,' kinankili Gandalf. `Iricojyo Moria ax eliyaya ika oro
uan piltetsitsij, tlen ika motlalouaj nopa enanos; niyon ipan hierro, inintequipanojca. Nopa tlamantli
kinextijkej nikan, nelia, tlauel hierro; pero ax monekiyaya tlatemosej
para inijuantij: nochi tlamantli tlen kinekiyayaj ueliskia kitlanisej ipan tlanemakalistli. Pampa nika
san ipan Tlaltipaktli onkayaya Moria-plata, o plata tlen melauak kej sekinok kiijtouaj
ya: _mithril_ elij itoka elfo. In enanitos kipiaj se inintoka tlen ax kipiaj
kijto. Ipati eliyaya majtlactli hueltas más que oro, huan ama ayoc ipati; para
san achitsin mokaua ipan tlali, uan ​​yon nopa Orcos ax kinekij tlatemosej nikan. In
lodes kiuika ika norte kampa Caradhras, uan ​​temoua kampa tlayoua. Nopa enanos
amo xikijto se tlapoualistli; pero kejatsa _mithril_ eliyaya nopa tlapepecholi tlen inin tomin, nojkia
nojkia eliyaya inin tlaijiyouilistli: tlauel tlauel kinekiyayaj uan tlauel uejka, uan
ki tsakuilijkej tlen kampa cholojkej, Durin's Bane. Tlen kiuikakej
tlauili nopa Orcos kisentilijtokej nechka nochi, uan ​​kimakakej kej tlaxtlauili Sauron,
tlen kineki.
 `_Mithril!_ Nochi maseualmej kinekiyayaj. Ueliskia kiuitekisej kej se tepostli tlen itoka cobre, uan
chipauak keja se teskatl; uan nopa enanos ueliyayaj kichijchiuaj ika se tepostli, tlauili uan nojua
más chikauak ke nopa tepostli tlen tlatlaktok. Huan iyejyejca nesiyaya quej nopa plata, pero
nopa kuajkuali _mithril_ ax mosokiuik yon ax mosokiui. In Elfos tlauel kintlasojtlayayaj
ya, uan ​​tlatlajko miak tlamantli tlen ika kichijchijkej _ithildin_, starmoon, tlen tikitak
ipan nopa puertas. Bilbo kipixtoya se corslet tlen mithril-anillos tlen Thorin kimakak. Na
¿Tlake panotok ika ya? Nojua nijsentilijtok tlasoli ipan Michel Delving Mathomhouse, nimoiljuia.'
 ¿Tlake? ' tsajtsik Gimli, majmajki pampa amo tleno kiijtok. `Se corslet tlen Moriasilver? ¡Ya nopa eliyaya se tlatliokolil tlen tlanauatijketl! '
 'Kema,' kiijtok Gandalf. `Axkema nikiljuik, pero ipati eliyaya más ueyi ke
ipati nochi nopa Shire uan nochi tlen eltok nopona.'
 Frodo ax tleno kiijtok, pero kitlalik ima itlampa itlaken uan kiitski nopa
anillos tlen icamisa tlen correo. Kiyolmatki tlauel mokuesojtoya kema moiljuik ya nejnemiyaya
ika nopa tlaxtlauili tlen nopa Shire tlen eltok tlatsintla tlen i chaqueta. ¿Bilbo kimatiyaya? Yajaya kimachilik
amo onka ome tlajtoli tlen Bilbo kuali kimatiyaya. Nelía eliyaya se nemacti ten tanahuatijquet. Pero axkan iaxka
tlayejyekoli ya kiuikakej tlen nopa tlayoualotl Minas, hasta Rivendell, hasta Bilbo,
uan ipan Bag End ipan nopa tonali kema Bilbo nojua itstoya nopaya. Yajaya kinekiyaya ika nochi i
iyolo tlen yajaya sampa eltoya nepa, uan ​​ipan nopa tonali, kikuechtiliyaya xiuitl, o kichijchiuayaya sokitl
tlatlajko tlen xochitl, uan ​​tlen axkema kikakiyaya tlen Moria, o _mithril -_o nopa
Maxitlastli.
 Se ueyi tlaseuilistli uetsiyaya. Sesen nopa sekinok kochkej. Frodo eltoya ipan
tlapiani. Kej eliskia se ajakatl tlen kalakiyaya ipan puertas tlen ax nesiyaya tlen uejka
tlali, majmajtli ajsito ipan ya. Imax eliyaya tlaseseya uan ixayak eliyaya xoxouik. Ya
kikakiyaya. Nochi itlalnamikilis mosentlalijtoya ipan tlakakilis uan axtleno más pampa ome tlen uejka
imamin; pero ax kikajki tleno, yon nopa eco tlen moiljuiyaya tlen se iikxi.
 I reloj ya nechka tlamiskia, kema, uejka kampa moiljuik nopa
nopa arco occidental moketsayaya, moiljuiyaya ueliskia kiitas ome tlauili tlen amo tlauel tlaui,
nechka kej ixtololojuan tlen tlaui. Yajaya pejki. Itzonteko kiixtlapachojtoya. `Moneki nijpixtos
nechka kochtoskia ipan tlamokuitlauilistli,’ moiljuik. `Ni itstoya ipan itenpa se temiktli.' Ya
moquetzqui huan quipajpajqui iixtiyol, huan mocajqui moquetztoc, quitlachiliyaya ipan tzintlayohuilotl,
hasta kema Legolas kiyoltlalik.
 Kema moseui, nimantsi kochki, pero nesiyaya ke nopa
temiktli nojua: ki kakik tlajtoli, uan ​​kiitak nopa ome tlauili tlen chipauak
monechkauia, san nima. Ya ijsak uan kinextik nopa sekinok tlajtolmoyauayayaj ika tlaseuilistli
inechkauak ya, uan ​​se tlauili tlen amo tlauel tlauiyaya uetsiyaya ipan ixko. Tlauel tlakpak tlen nopa
nopa arco tlen kisa ika ikisayan tonati tlen panoyaya ipan se kuauitl tlen eltoya nechka nopa tepamitl, ualayaya se tlauili tlen uejkapantik; uan
ipan nopa pasillo ipan nopa arco norte tlauili nojkia tlauiyaya uan
uejka.
 Frodo moseuik. ¡Kuali ijnalok! ' kiijtok Gandalf: `Para ika ijnalok sampa eltok ipan
teija. Xitlauak, tikita. Tiitztoque huejcapa ica campa hualquisa tonati tlen altepetl Moria. Achtui
ama ya tlami moneki tijpantisej nopa Ueyi Puertas uan tikitasej nopa atl tlen
Mirrormere eltok ipan Dimrill Dale toixpa.'
 'Niyolpakis,' kiijtok Gimli. `Ni tlachilijtok ipan Moria, uan ​​tlauel
ueyi, pero mochijtok tlayoualotl uan temomojti; uan ax tijpantijtokej tleno tlen no
iteixmatkauaj. Ax nijmati tla Balin kemaj ualajki nika.'
 Kema ya tlakuajtoyaj ika ijnalok, Gandalf mosentlalik sampa yas san nima. `Tojuantij
ya tisiyajtokej, pero kuali timosiyajketsasej kema ti itstosej kalteno,’ kiijtok. `Ni moiljuia
tlen axaka tlen tojuantij kinekis timokauas seyok youali ipan Moria.'
 ¡Amo nelia! ' kiijtok Boromir. `¿Tlaque ojtli tijtoquilise? Nepa ika ikisayan tonati
arco? '
 'Uelis,' kiijtok Gandalf. `Pero ax nijmati kanke ti itstokej.
Tla amo nelia nimokuapolojtok, nimoiljuia ti itstokej tlakpak uan ika norte tlen nopa
Ueyi Puertas; uan uelis ax ouij tijpantis nopa ojtli tlen xitlauak kampa inijuantij. In
arco oriental uelis elis nopa ojtli tlen moneki tijtokilisej; pero achtoui
timoiljuiaj moneki timoitasej tlen tojuantij. Ma ti yakaj kampa nopa tlauili
ipan nopa puerta ica norte. Tlaj ueliskia tijpantisej se ventana techpaleuiskia, pero nimo majmaui pampa
nopa tlauili san temo ipan uejka tlaltejpochtli.'
 Ika itlayekanalis nopa Compañía panok tlatsintla tlen nopa arco norte. Kinextijkej
ininselti ipan se ueyi pasillo. Kema yauiyayaj, nopa tlauili moskaltijtiayaya
más chikauak, uan ​​kiitakej kalakiyaya ipan se puerta tlen eltoya ininnejmatl. Yajki
uejkapantik uan tlapepecholi, uan ​​nopa tetl puerta nojua eltoya ipan i bisagras, moketsayaya
tlajko tlapojtok. Huan iixmelac oncayaya se hueyi cuarto cuadrado. Amo tlauel tlauiyaya, pero para
inin ixtololojuan, teipa tlen miak tonali ipan tzintlayohuilotl, nesiyaya tlauel tlauiyaya, uan
kiixtsaktoyaj kema kalakkej.
 Inin mets ki tsotsonayaya se ueyi tlaltejpochtli ipan tlali, uan ​​motepotlamiyaya tlatlajko
tlamantli tlen eltoya ipan puerta tlen achtoui amo ueliyayaj kiitaj inintlachiyalis. In
nopa kali tlauiyaya ika se ueyi kuauitl tlen eltoya tlakpak ipan nopa tepamitl tlen eltoya ika ikisayan tonati; mokuepki
tlakpak uan, tlauel tlakpak, se piltlaltejpochtli tlen eliyaya azul tlen eltoya iluikak. In
itlauil nopa kuauitl uetsiyaya xitlauak ipan se mesa tlen eltoya tlatlajko kali: se
se kuauitl tlen uejkapantik, kanaj ome metros iuejkaka, tlen ipan kitlalijtoyaj se ueyi tepamitl tlen
chipauak tetl.
 `Kenijkatsa nesi se teostotl,' kiijtok Frodo, uan ​​motlankuaketski ika se tlauelitalistli
tlamachilistli tlen tlachialistli, para más kuali tikitas. Gandalf nimantsi ualajki kampa
kampa. Ipan nopa tepamitl tlauel tlajkuiloli eliyayaj runas:
 'Ni Runes tlen Daeron, kej tlen uejkajkia kitekiuiyayaj ipan Moria,' kiijtok
Gandalf. 'Nika ijkuilijtok ika inintlajtol tlakamej uan enanitos:
 BALIN IKONE FUNDIN
 TOTECO tlen MORIA.'
 'Ya miktok,' kiijtok Frodo. `Ni majmauiyaya kejatsa eliyaya.' Gimli kitlalik itsontekon
ipan ixko.
 _Capítulo 5_
 Nopa puente tlen Khazad-dûm
 Nopa Compañía del Anillo moketsayaya tlatsiui inakastla nopa teostotl tlen Balin. Frodo
moiljuik tlen Bilbo uan tlen uejkajkia mouikayaya iuaya nopa enano, uan ​​tlen Balin tlen kipaxaloto
ipan nopa Shire uejkajkia. Ipan nopa kali tlen tlasoli ipan tepeme nesiyaya se
mil xiuitl tlen panotok uan ipan seyok lado tlen Tlaltipaktli.
 Teipa mosentlalijkej uan tlachixkej tlakpak, uan ​​pejkej kitemoliaj tleno
tlen kinmakaskia tlajtoli tlen Balin inemilis, o kinextis tlen panok ika
maseualmej. Onkayaya seyok puerta tlen achi pilsiltsi ipan seyok lado tlen nopa kali, tlatsintla
nopa kuauitl. Ipan nochi ome puertas ueliyayaj kiitayayaj para onkayaya miak omime.
uan tlatlajko tlen inijuantij onkayaya machetes uan hachas, escudos uan timones tlen tlajkoxeloli.
Sekij nopa espadas eliyayaj tlajko: orc-scimitars ika inin kuauitl tlen chichiltik.
 Onkayaya miak tlaltejpochtli ipan nopa tetl tlen eltoya ipan nopa tepamitl, uan ​​nopaya eltoya
huejhueyi cajas tlen cuahuitl tlen quiilpitoque ica hierro. Nochi ya kintsontlamiltijtoyaj uan kintlachtekijtoyaj; pero inakastla
nopa tlatsakuili tlen se tlen nopaya eltoya tlen mokauayaya tlen se amochtli. Ya ki tsontekontlalijtoyaj
uan kikuitejkej uan se kentsi kichichinojkej, uan ​​tlauel tlayouatok ika chichiltik uan sekinok tlamantli tlen tlayouatok
marcas kej estli tlen uejkajkia tlen san achitsin ueliskia mopouas. Gandalf kiketski
ika cuidado, pero nopa ixiuitl tlatlak uan tlajkoxelo kemaj kitlalik ipan nopa tepamitl. Ya
kiixtomayaya se keski tonali uan amo kamanaltiyaya. Frodo uan Gimli moketsa ipan ichaj
se lado ueliyaya kiita, kemaj ika miak tlamachilistli kiixtsaktoya nopa ixiuitl, tlen ijkuilijtoyaj ika
miak tlamantli imax, ipan runes, tlen Moria uan tlen Dale, uan ​​nikan uan nepa
ika tlajkuiloli elfo.
 Teipa Gandalf ki tlachili tlakpak. 'Kenijkatsa eli se tlajkuiloli tlen nopa tlateochiualistli tlen
Balin's folk,' kiijtok. `Nimoiljuia pejki kemaj ualajkej ipan Dimrill
Dale nechka eyi poali xiuitl: nopa amatlajkuiloli nesi kipia números tlen kiixnextia nopa
xiuitl teipa kemaj ajsitoj. Nopa tlakpak tlajkuiloli kiixnextia _se – eyi_, yeka achitzin
ome poliui tlen ipejya. ¡Xijtlacaquilica ya ni!
 '_Ti kinkixtijkej orcos tlen nopa ueyi puerta uan tlamokuitlauiani_ – nimoiljuia; nopa seyok
tlajtoli amo nesi uan tlatla; uelis _kuarto_ – _ti kinmiktijkej miakej ipan nopa tlauili_ – na
ximoiljui – _tonali ipan nopa tlamayamitl. Flói kimiktijkej ika se flecha. Quimicti nopa hueyi_.
Teipa onka se tlauili tlen ki toquilia _Flói tlatsintla xiuitl nechka Mirror mere_. Nopa seyok
se ome tlajtoli ax ueli nijpoua. Teipa uala _Ti tijpixtokej nopa veintiuno kali tlen
Ika norte para timochantis. Onka_ax ueli nijpoua tleno. Se _shaft_ moijtoa.
Teipa _Balin kitlalijtok isiya ipan nopa kali tlen Mazarbul_.'
 'Nopa Cámara de Registros,' kiijtok Gimli. `Nimoiljuia nopaya ti itstokej amantsi
ketsa.'
 `Kuali kajki, ayokmo ueli nijpoua miak tonali,' kiijtok Gandalf, 'san nopa tlajtoli
_oro_, uan ​​_Hacha de Durin_ uan se tlamantli _timon_. Teipa _Balin axkan eli iteko
Moria_. Kej nopa nesi tlami se capítulo. Teipa se keski sitlalimej peua seyok ima, uan
Nikita _tijpantik truesilver_, uan ​​teipa nopa tlajtoli _wellforged_ uan teipa
se tlamantli, nijpixtok! _mithril_; uan nopa ome tlajtoli tlen tlami _Óin para tijtemosej nopa
tlatsakuili tlen tlakpak tlen Third Deep_, se tlamantli _yaui ika oeste_, se tlauili,_ para Hollin
tlatsakuiloli_.'
 Gandalf moquetzqui huan quitlali se ome ixihuiyo se lado. 'Onka miak páginas tlen
sanse tlamantli, tlauel nimantsi ijkuilijtok uan tlauel tlaijiyouijtok, kiijtok; pero na niueli
xijchiua se kentsi tlen inijuantij ipan ni tlauili. Aman moneki onkas se keski ixiuitl
amo onka, pampa peuaj kinpouaj _makuili_, nopa makuili xiuitl tlen
colonia, nimoiljuia. ¡Techcahuili ma niquita! Axtle, tlauel tlajkoxelojtokej uan tlajkoxelojtokej; ax niueli nijpoua
tlen. Uelis kuali tijchiuasej ipan tonati. Chia! Nika eltok se tlamantli: se ueyi
tlajtoli tlen tlauel chikauak kitekiuia se tlajkuiloli elvish.'
 'Ya nopa elis ima Ori,' kiijtok Gimli, kiitayaya ima nopa tetlajchiuijketl.
`Yajaya ueliyaya tlajkuiloa kuali uan nimantsi, uan ​​miak uelta kitekiuiyaya nopa tlajtoli elfos.'
 `Ni majmaui kipiaya se tlajtoli tlen amo kuali tlen ki ijkuilos ika se kuali ima,' kiijtok Gandalf. 'In
achtoui tlajtoli tlen tlauel kuali eli _sorrow_, pero nopa sekinok tlajtoli poliui, tla amo tlami
ipan _estre_. Kema, moneki elis _yestre_ uan teipa _day elis majtlaktli tlen
novembre Balin tlanauatijketl tlen Moria uetsik ipan Dimrill Dale. Yajqui iselti para quitlachilis
San se espejo. se orco ki uikak tlen ikuitlapan se tetl. tijmiktijkej nopa orco, pero miakej
más ... tlakpak tlen ikisayan tonati tlakpak ipan Silverlode_. Nopa tlen poliui tlen nopa amatl elij
tlachia tlen ax tleno ueli nijchiua, pero nimoiljuia ueli nijpoua_ tijpiaj
tsaktoya nopa puertas_, uan ​​teipa _uelis kin tsaktos uejka tla_, uan ​​teipa uelis
_tlauel amo kuali_ uan _tlaijiyouia_. ¡Teicneltzi Balin! Nesi kipixtok nopa itoka tlen ya
amo kipixki makuili xiuitl. Ni moiljuia tleno panok teipa; pero onka
ax onka tonali para tijtemos nopa tlami páginas. Nika eltok nopa tlami página tlen nochi.' Ya
moseuik uan mosotlauak.
 `Elij se tlajtolpoualistli tlen amo kuali,' kiijtok. 'Ni majmaui inin tlamilistli eliyaya tlauel amo kuali. Tlakakili! _Tojuanti
ax ueli kisas. Amo hueli tiquisase. Ki uikak nopa Puente uan nopa ompa sala.
Frár uan Lóni uan Náli uetsik nepa_. Teipa onka naui lineas tlen tlajkoxeloli para
San ueli _nijpoua yajki makuili tonali achtoui_. Nopa tlami tlajtoli _run nopa pila eltok hasta nopa
tepamitl ipan Westgate. Nopa tlamokuitlauijketl ipan atl ki uikak Óin. Amo hueli tiquisase. In
tlami uala_, uan ​​teipa_ tambores, tambores ipan uejka_. Ni moiljuia tlachke kiijtosneki nopa. In
tlen tlami ijkuilijtok eltok ipan se tlajkuiloli tlen elf-letras: _yauij_.
Ax onka tleno más.' Gandalf moquetzqui huan moquetzqui ica tlahuejchihualistli.
 Se majmajtli uan se majmajtli tlen nopa kali uetsiyaya ipan nopa Compañía. `_Tojuantij
ax ueli kisa_,' kiijtok Gimli. 'Kuali eliyaya para tojuantij pampa nopa pila tlen atl ki tlapachojtoya se
achitsin, uan ​​nopa tlamokuitlauijketl kochtoya tlatsintla ipan itlamian sur.'
 Gandalf kiketski itzonteko uan tlachiayaya nochi. `Kenijkatsa kichijtokej se tlami
ximoketsa inakastla nochi ome puertas,’ kiijtok; 'pero ax miakej mokauayaya ipan nopa tonali. Uajka
tlami nopa tlayejyekoli tlen ika sampa kitlanis Moria! Eliya chikauak pero huihuitik. Nopa tonali ax
xiuala nojua. Aman, ni majmaui, moneki tikijtosej tlapojpoljuilistli ika Balin ikone Fundin. Nika ya
monequi cochis ipan ininchajchaj itatahua. Tijkuisej ni amochtli, nopa Amatlajkuiloli tlen
Mazarbul, uan ​​teipa xikita kuali. Más kuali tijpixtoskia, Gimli,
uan xijkuika ipan Dáin, tla tijpantis se chantilistli. Kiyolpaktis, maske
tlahuel quiyolcocos. ¡Xihuala, ma tiyaca! Nopa ijnalok ya panotok.'
 ‘¿Ipan tlaque ojtli tiyase? ' tlajtlanik Boromir.
 'Ximokuepa ipan nopa kali,' kinankili Gandalf. 'Pero to paxalojketl ipan ni kali ax
san tlapic. Ama nijmati canque tiitztoque. Ni moneki elis, kej kiijtoua Gimli, nopa
Kalijtik tlen Mazarbul; uan nopa kali moneki elis nopa veintiuno tlen nopa Norte-extremo.
Yeka moneki tikisasej ika nopa arco tlen kisa ika ikisayan tonati tlen nopa sala, uan ​​timokuepasej ika tonejmatl uan
ica sur, huan xiya tlatzintla. Nopa 21 kali moneki elis ipan nopa chikome piso,
tlen eltok chikuase tlakpak tlen nopa puertas. ¡Xihuala ama! Ximokuepa ipan nopa kali! '
 Gandalf ayokmo kiijtok ni tlajtoli, kemaj kakistiyaya se ueyi tlauilankayotl: se
motlaloua _Boom_ tlen nesiyaya ualayaya tlen uejka tlatsintla, uan ​​tlen motlalouayaya ipan
nopa tet cati eltoc iniicxita. Motlalojkej kampa puerta ika majmajtli. _Doom, doom_
sampa motlalojtiyajqui, keja se ueyi ima tlen kikuepayaya nopa teostotl tlen Moria ika
se ueyi tambor. Teipa pejki se tlapitsali tlen tlauel chikauak: se ueyi tlapitsali kipitski ipan nopa
sala, uan ​​tlatsotsonali uan tlatsotsonali tlen tlauel chikauak kikakiyayaj uejka. Onkayaya se
tlauel tlatsotsontok miak metstli.
 ¡Ya ualajtokej! ' tzajtzik Legolas.
 'Ax uelis tikisasej,' kiijtok Gimli.
 `Tlatsaktokej! ' tzajtzik Gandalf. ¿Kenke nimoketski? Nika ti itstokej, tech tsaktokej, sanse kej
eliyayaj achtoui. Pero amo niitztoya nica ipan nopa tonali. Tikitasej tlen –––-'
 _Doom, doom_ ualajki nopa tlatsotsonali uan nopa tepamitl tlatsiuiyaya.
 ¡Xikin tlapacho nopa puertas uan xikin tsotsona! ' tzajtzik Aragorn. 'Uan xijpixto mo paquetes
ipan tlen ueli tonali: uelis tijpantisej se tonali para tijtsontekontlalisej to ojtli.'
 ¡Axtle! ' kiijtok Gandalf. 'Amo moneki timotsakuasej. ¡Xijpixto tlapojtok nopa puerta tlen kisa ika ikisayan tonati!
Tiyase nopona sinta tijpantise se caquihuili.'
 Seyok tlatsotsonali tlen tlauel chikauak uan tlauel chikauak tlatsotsonki. Iikxihua temoyaya
nopa pasillo. Onkayaya se tlatsotsonali uan se tlatsotsonali kemaj nopa Compañía kikixtijkej inin espadas.
Glamdring tlauiyaya ika se tlauili tlen chichiltik, uan ​​Sting tlauiyaya ipan iteno. Boromir set
imetz ipan nopa puerta tlen mokaua ika oeste.
 ¡Ximochiya se kentsi! ¡Ax xijtsakua! ' kiijtok Gandalf. Ya motlalojki ixpan
Boromir ieltlapal uan moketski hasta nochi iuejkaka.
 '¿Ajqueya huala nica para quincuesolmacas nopa sequinoc Balin Tohueyiteco tlen Moria? ' tzajtzik
ika se chikauak itos.
 Onkayaya se tlauilankayotl tlen tlauel chikauak, kej kema uetsiyaya tetl tlen motlalouayaya ipan
se ostotl; tlatlajko tlen nopa tlatsotsonali se ueyi tlajtoli tlen tlanauatik. Doom, boom, doom
yajkej nopa tlatsotsonali ipan uejka.
 Ika se tlauel uejkapantik Gandalf nejnenki ixpan nopa tlapojtok tlen
puerta uan ki tlalik iuejkapa: Onkayaya se tlauili tlen tlauiyaya tlen
kali uan nopa pasillo kalteno. Se kentsi nopa tetlajchiuijketl tlachiayaya. flechas
tzajtzik uan tlatsotsonki ipan nopa pasillo kemaj mokuepki.
 'Onka Orcos, tlauel miakej,' kiijtok. `Uan sekinok uejueyi uan
amo kuali: chichiltik Uruks tlen Mordor. Ipan ni tonali inijuantij mosentlalijtokej, pero nopaya
eli seyok tlamantli nopaya. Se ueyi teostotl-troll, nimoiljuia, o más tlen se. Nopano
ax onka se tlachialistli tlen ika timomanauis ipan nopa ojtli.'
 'Uan ax tleno tlachialistli, tlaj nojkia ualasej ipan nopa seyok puerta,' kiijtok
Boromir.
 'Ayemo onka tlajtoli kalteno nika,' kiijtok Aragorn, katli moketsayaya
nopa puerta ika ikisayan tonati kikaki. `Nopa ojtli tlen eltok ipan ni lado motlaloua xitlauak tlatsintla
escalera: nelia ax kiuika sampa kampa kalijtik. Pero ax tleno ipati
tlauilana ika tlachialistli ni ojtli ika nopa tlateuilistli san tlakuitlapan. Ax uelis tijtsakuilisej nopa
puerta. Ya tlanki illave uan nopa tlatsakuili tlapojtok, uan ​​tlapojtok ijtik. Moneki tijchiuasej
se tlamantli tlen achtoui kiijiyouis nopa tlateuijketl. Ti chiuasej ma majmauikan nopa kali tlen
¡Mazarbul!' kiijtok ika tlauelitalistli kiyolmatiyaya itentso imachete, Andúril.
 Ipan nopa pasillo kikakiyayaj tlauilankayotl tlen etik. Boromir motemaktili ika nopa
puerta uan kiuikakej ipan; teipa ki tlajkoxelo ika machete tlen tlajkoxelo uan
tlajko kuauitl. Nopa Compañía mokuepki ipan seyok lado tlen nopa kali. Pero
ayokmo kipixtoyaj tonali para patlanisej. Onkayaya se tlauili ipan nopa puerta tlen kichijki
quiver; uan teipa pejki tlajko tlajko tlapojtok, kikuepa nopa cuñas. UN
ueyi ima uan iikxi, ika se kuetlaxtli chichiltik tlen chichiltik, kiixtsaktoyaj
nopa tlajko tlen moskaltijtok. Teipa se ueyi, tlapepecholi, iikxi tlen ax kipia iikxi ki chijki ma pano tlatsintla.
Onkayaya se tlaseuilistli kalteno.
 Boromir motlalojtiyajqui iixpa huan quitzontequili imax ica nochi ichicahualis; pero iaxka
machete tlapitsayaya, tlachiayaya se lado, uan ​​uetsik tlen ima tlen tlatsiuiyaya. Nopa machete eliyaya
tlajko.
 San nima, uan ​​ika iselti mosentlachili, Frodo kimachilik se ueyi tlauelili tlen tlatlak ipan i
yoloj. ¡Nopa Shire! ' tsajtsik, uan ​​motlalojtiyajqui inakastla Boromir, motlankuaketski, uan
kiuiteki ika Sting ipan iikxi tlen tlauel amo kuali. Onkayaya se tlapitsali, uan ​​nopa iikxi
mokuepki, nechka kikixtilik Sting tlen imax Frodo. Chichiltik gotas tlen uetsiyaya tlen
nopa machete uan tlatlayaya ipan tlali. Boromir motlankuaketski ipan nopa puerta uan
sampa ki tlatsotsonki.
 ¡Se para nopa Shire! ' tzajtzik Aragorn. ¡Nopa hobbit ikuetlaxkol uejkapantik! Tijpia
se kuali machete, Frodo ikone Drogo! '
 Onkayaya se tlauilankayotl ipan nopa puerta, uan ​​teipa onkayaya se tlauilankayotl. Rams uan
martillos kiuitekiyayaj. Ki tlajkoxelo uan mokuepki, uan ​​nopa
tlapojpoljuilistli moskalti nimantsi. Ualajkej flechas ika tlapitsali, pero kinmajsitoj nopa norte
tepamitl, uan ​​uetsiyaya ipan tlali uan amo tleno kipanoyaya. Onkayaya se tlapitsali uan se tlauilankayotl tlen
iikxiuan, uan ​​orcos se ika seyok motlalojtiyajkej ipan nopa kali.
 Keski eliyayaj nopa Compañía ax ueliyaya kipoua. Nopa tlauilankayotl eliyaya tlauel chikauak,
pero nopa orcos mosentlachilijkej ika nopa tlateuilistli tlen tlauel chikauak. Legolas kintlamotla ome
ipan itentso. Gimli ki tsontekontlalik nopa metstli tlen seyok tlen kisatoya
ipan iostotl Balin. Boromir uan Aragorn kinmiktijkej miakej. Kema majtlaktli uan eyi uetsik nopa
sekinok cholojkej tsajtsiyayaj. kinkauaj nopa tlamokuitlauianij amo tleno kinpanok, san Sam katli kipixtoya se
xijtsontekontlali ipan itsontekon. Se pato tlen motlaloua kimakixtijtoya; uan yajaya ki tsontekontlalik
orc: se chikauak tlateuilistli ika i Barrow-blade. Se tlitl tlatlayaya ipan i
iixtiyol chichiltik tlen kichiuaskia Ted Sandyman ma mokuepa tlakuitlapan, tlaj kiitaskia
Ya.
 ¡Axkan ya nopa tonali! ' tzajtzik Gandalf. ¡Ma ti yakaj, kema ayamo mokuepas nopa troll!'
 Pero maske mokuepkej, uan ​​kemaj Pippin uan Merry ayamo ajsiyayaj
escalera kalteno, se ueyi orco-tlayacanki, nechka se tlakatl, tlakentli ika chichiltik tlen
itzonteko hasta iikxi, motlalojtiyajqui ipan nopa kali; ikuitlapan mosentilijtoyaj itekipanojkauaj
nopa puerta. Ixayak tlen uejkapantik eliyaya chichiltik, iixtiyol eliyayaj keja tlitl, uan ​​i
tlajtoli eliyaya chichiltik; kipixtoya se ueyi tepostli. Ika se tlateuilistli tlen iueyi kuetlaxtli
escudo kikuepilik imachete Boromir uan kiuikak ika ikuitlapan, kiuikak ipan nopa
tlali. Moatsonpoliuiltijtok ika iuejkaka Aragorn ika iuejka se kouatl tlen kiuitekijtok
tlateuiyaya ipan nopa Compañía uan kiuikayaya ika i lanza xitlauak ipan Frodo. Nopa tlauilankayotl
ki itski ipan inejmatl, uan ​​Frodo ki tlamotlakej ipan tepamitl uan
tlatsaktok. Sam, ika se tzajtzilistli, ki tsotsonayaya nopa lanza, uan ​​tlatlak. Pero maske
nopa orco ki tlamotlak nopa kuauitl uan ki uikak i cimitar, Andúril temok
ipan i timon. Onkayaya se tlauili kej se tlitl uan nopa timon tlatlak. In
orc uetsiyaya ika itzonteko tlajkoxelo. Itekipanojkauaj cholojkej ika tlatsotsonali, kej Boromir uan Aragorn
motlalojtiyajqui ininpani.
 _Doom, doom_ yajki nopa tlatsotsonali ipan uejka. Nopa ueyi tlajtoli kisayaya
sampayanok.
 'Amantsi! ' tzajtzik Gandalf. 'Axkan eli nopa tlami tonali. ¡Ximotlalo para ya! '
 Aragorn kikuitejki Frodo kampa itstoya inakastla tepamitl uan yajki ipan nopa escalera,
ki uikak Merry uan Pippin ixpan. Huan nopa sequinoc quitoquilijque; pero Gimli kipixtoya
para kiuikasej Legolas: maske nopa peligro tlen kipixtoya Balin
tlaltejpoctli ica itzonteco tlalchi. Boromir kiuikak nopa puerta tlen kisa tonati, ki tsotsonayaya
itepos: kipixtoya uejueyi anillos tlen tepostli ipan sejse inakastla, pero amo ueliyaya kiilpiaj.
 'Kuali niitstok,' kiijtok Frodo. `Ueli ninejnemi. ¡Techtlali! '
 Aragorn nechka ki tlamotlak ika i majmajtli. 'Nimoiljuiyaya ya timijki! '
tzajtzik.
 'Ayatle! ' kiijtok Gandalf. 'Pero onka tonali para timosentlachilisej. Xi ya, nochi
tlen ta, xitemo ipan nopa escaleras! Ximo chixto se keski minutos tlatsintla, pero tla nijchiuas
amo xiuala nimantsi, xiuala! Xiyaca nimantzi huan xijtlapejpenica ojtli tlen yohui ica inejmatl huan
tlatsintla.'
 ¡Ax uelis timitskauasej san moselti tijpixtos nopa puerta! ' kiijtok Aragorn.
 ¡Xijchihuaca quen niquijtohua! ' kiijtok Gandalf ika chikaualistli. `Ayokmo ipati espadas nikan. Xia!'
 Nopa ojtli amo tlauiyaya ika se tlauili uan tlauel tlayouatok. Ki tsotsonayayaj inin
uejka temok ipan se uejka escalones, uan ​​teipa tlachiayaya tlakuitlapan; pero ueliyayaj tlachiaj
ax tleno, san tlakpak ininpani nopa tlauili tlen amo tlauel tlauiyaya tlen nopa tetlajchiuijketl ikuauitl. Ya
nesiyaya nojua moketsayaya tlamokuitlauijtok inakastla nopa puerta tlen tsaktoya. Frodo kiijiyotilanayaya
tlauel uan mosentlalik ipan Sam, katli kitlalik imax ipan ya. Inijuantij moketsayayaj uan tlachixtoyaj
tlejko ipan nopa escaleras ipan tzintlayohuilotl. Frodo moiljuik ueliskia kikakis itlajtol
Gandalf tlakpak, ki ijtoa tlajtoli tlen motlaloua ipan nopa tepamitl tlen tlauaki ika se tlauejkayotl
eco. Ax ueliyaya kikuamachilia tlen kiijtojkej. Nopa tepamitl nesiyaya quen huihuipicayaya.
Sejse tonali nopa tlatsotsonali tlapitsayaya uan tlapitsayaya: _doom, doom_.
 San nima ipan tlakpak tlen nopa escalera onkayaya se tlauili chipauak. Uajka
onkayaya se tlauilankayotl uan se chikauak tlauilankayotl. Nopa tlatsotsonali tlauel chikauak tlatsotsonki:
_doom-boom, doom-boom_, uan ​​teipa moketsato. Gandalf ualajki tlauilantok ipan nopa escalones
uan uetsik tlalchi tlatlajko tlen nopa Compañía.
 ¡Kuali, kuali! Ya nopa tlami! ' kiijtok nopa tetlajchiuijketl tlen tlauel mokuesojtoya. `na
nijchijtok nochi tlen niuelki. Pero ya nikixmatki noyolikni, uan ​​ya nechka
tlamixpoliuik. Pero amo ximoquetza nica! ¡Xiya! monekis tijchiuas tlen ax kipia tlauili pampa
se kentsi: Na achi más nimomajmati. ¡Xiya! ¡Xiya! ¿Canque tiitztoc, Gimli? Xiuala
nohuaya! ¡Ximokauakaj tlakuitlapan, nochi inmojuantij!'
 Huan inijuanti motepotlamijque iica huan moilhuiyayaj tlaque panotoya. _Doom, doom_ yajki
nopa tlapitsali sampa: axkan kakistiyaya tlatsotsontok uan uejka, pero eliyayaj
siguiente. Ax onkayaya seyok tlatsotsonali tlen tlateuilistli, yon tlen tlauilankayotl, yon tleno
toska. Gandalf ax mokuepki, yon inejmatl yon iarraves, pampa nopa ojtli nesiyaya
yas ipan nopa ojtli tlen ya kinekiyaya. Sesen tonali uan sempa temoyaya se
tlauilankayotl tlen escalones, cincuenta o más, ipan se nivel tlen más tlatzintla. Ipan nopa tonali tlen eliyaya inin
ueyi peligro; pampa ipan tzintlayohuilotl ax ueliyayaj kiitaj tlatemolistli, hasta ajsitoj
ya, uan ​​kitlalisej iniikxiuan ipan tlauili. Gandalf kimachilik tlali ika i
cuatopili quen se popoyotzi.
 Kema tlami se hora yajkej se kilómetro, o uelis se kentsi más, uan
ya temotoya miak escalones. Nojua ax onkayaya tlajtoli tlen ika tlateuiyayaj.
Nechca pejque quichiyaj para cholose. Ipan itlamian nopa chikome
tlauilankayotl Gandalf moketsa.
 ¡Ya tlatotonia! ' kiijtok. `Moneki ti itstosej tlatsintla maske san ipan
nivel tlen nopa puertas amantsi. Niman nimoiljuia moneki tijtemosej se ojtli ika iarraves para
techhuica ica campa hualquisa tonati. Ni motemachis ax uejka. Nelía nisiyajtoc. moneki nimosiyajkatlalis nika
se kentsi, maske nochi nopa orcos tlen kemaj tlakatij tech temouaj.'
 Gimli ki itskik ima uan ki paleuik ma temo ipan se silla ipan nopa escalera. `Tlake
panok nepa tlakpak ipan puerta? ' tlajtlanik. ¿Ti kiixmatki nopa tlateuijketl tlen
nopa tlatsotsonali? '
 'Ax nijmati,' kinankili Gandalf. `Pero nimoajsito san nima nikixnamijki
se tlamantli tlen axkema nikixmatki. Ax tleno ueliskia nijchiuas, san
xijyejyeko uan xijtlali se tlatsakuili ipan nopa puerta. Ni kin ixmati miakej; pero para tijchiuas tlamantli tlen
nopa tlamantli moneki tonali, uan ​​maske kiampa nopa puerta uelis kiixpolosej
chikajtok.
 `Kema nimoketsayaya nopaya nijkakiyaya tlajtoli tlen orcos ipan seyok lado: ipan tlen ueli
se kentsi nimoiljuiyaya kitlaposej. Ax ueliyaya nijkaki tlen kiijtouayayaj;
nesiyaya tlajtouayayaj ika inin tlajtoli tlen amo kuali. San nijmatki
_ghâsh;_ tlen kiijtosneki "tli". Teipa se tlamantli kalaki ipan nopa kali – nijmachilik
ipan nopa puerta, uan ​​nopa orcos ininselti majmauiyayaj uan mosentlalijkej. Kitlalik
kipixki nopa anillo tlen hierro, uan ​​teipa kimachilik na uan notlajtol.
 'Tlen eliyaya ax ueli nijmati, pero axkema nijyolmatki se kuesoli kej nopa. In
tlajtolkuepalistli eliyaya tlauel amo kuali. Nechka nech tlajkoxelo. Se kentsi nopa puerta kistejki
no tlanauatili uan pejki tlapoua! Monekiyaya nikijtos se tlajtoli tlen tlanauatili. Nopa kinextik
tlauel ueyi se tlaijiyouilistli. Nopa puerta tlajkoxelo. Se tlamantli tlen tlayouatok keja se mixtli eliyaya
ki tsaktoya nochi tlauili tlen eltoya ijtik, uan ​​nech uikak tlakuitlapan ipan nopa escaleras.
Nochi nopa tepamitl tlapojpoljui, uan ​​nopa tepamitl tlen nopa kali nojkia, nimoiljuia.
 `Ni majmaui Balin tlalpachojtok tlauel uejka, uan ​​uelis seyok tlamantli tlalpachojtok
nopona nojquiya. Ax ueli nikijtoua. Pero maske nopa ojtli tlen eltoya tokuitlapan eliyaya senkistok
tsaktok. ¡Ah! Axkema nijyolmatki tlauel nimotekipachojtok, pero ya panotok. Uan axkan tlachke
ta, Frodo? Ax onkayaya tonali para nikijtos, pero axkema tlauel niyolpaki
ipan nonemilis que quema ticamanaltiyaya. Ni majmauiyaya pampa eliyaya se hobbit tlen yolchikauak pero ya miktoya
tlen Aragorn kiuikayaya.'
 ¿Tlake tlen na? ' kiijtok Frodo. 'Niyoltok, uan ​​nimoiljuia kuali. Nani elij
tlajkoxelo uan tlaijiyouia, pero ax tlauel amo kuali.'
 `Kuali,' kiijtok Aragorn, `san ueli nikijtoua nopa hobbits kichijchijtokej ika se tlamantli tlen
tlauel ouij tlen axkema nikixmatki kej nopa. Tlaj nijmatiskia, nitlajtoskia
¡más tzopelic ipan nopa Inn at Bree! ¡Nopa lanza tlen kiuikayaya kikuechtiliskia se kuauitl!
'
 'Kuali, ax nech tlajyouilti, niyolpaki nikijtos,' kiijtok Frodo; maske na
nijyolmati kejatsa nech tsaktoskiaj tlatlajko se martillo uan se yunque.' Ax tleno kiijtok.
Kiitak tlauel kiyolkokouayaya.
 'Ta tijtoquilis Bilbo,' kiijtok Gandalf. `Onka miak tlamantli tlen ta tlen amo tijmati
iixtiyol, keja nikijtok tlen ya uejkajkia.' Frodo motlajtlanik tla nopa tlajtoli kiijtosnekiyaya sekinok tlamantli
tlen kiijtok.
 Axkan sampa yajkej. Ax uejkajki Gimli tlajto. Kipixtoya iixtiyol tlen tlauel tlachia ipan nopa
yayauik. `Nimoiljuia,' kiijtok, `para onka se tlauili tlayakapan. Pero ax ya nopa
tonati. Chichiltik. ¿Tlake uelis elis? '
 `_Ghâsh!_' kiijtok Gandalf. `Ni moiljuia tla ya nopa kinekiyayaj kiijtosej: nopa
nopa tlatsintla tlatlatok? Maske kiampa pano, san uelis tijsenkauasej.’
 Teipa nopa tlauili ayokmo ueliyaya mopatla, uan ​​nochi ueliyaya kiitaj. Yajki
tlapetlaniyaya uan tlauiyaya ipan nopa tepamitl uejka ipan nopa ojtli tlen eltoya iniixpa. Yeuanti
axkan ueliyaya kiitaj inin ojtli: ixpan nopa ojtli tlauel tlatemouayaya, uan ​​se kentsi
ixpan eltoya se tlaltejpochtli; ika nopa ualajki nopa tlauili tlen tlauiyaya. Nopa ajakatl
tlauel totonik.
 Kemaj ajsitoj ipan nopa arco Gandalf panok, kin ilhui ma kichiakaj.
Kema moketsayaya nechka kampa tlapojtoya, kiitakej ixayak tlauiyaya ika se chichiltik tlauili.
San nima mokuepki.
 `Nikan onka se yankuik ajakatl,' kiijtok, 'kichijchijkej pampa techselisej
sanelli. Pero axkan nijmati kanke ti itstokej: tiajsitoj ipan nopa achtoui uejka, nopa nivel
san nima tlatsintla tlen nopa puertas. Ni elij nopa ompa kali tlen uejkajkia Moria; uan nopa
Nopa puertas eltok nechka: uejka tlen nopa tlajko tlen ika kisa tonati, ika inejmatl, ax más tlen se
se cuarto tlen se kilómetro. Ipan nopa Puente, ipan se ueyi escalera, ipan se ueyi ojtli
ipan nopa achtoui kali, uan ​​kisa! Pero xihualaca huan xiquitaca. '
 Inijuantij tlachixkej. Iniixpa eltoya seyok kali tlen tlauel ueyi. eliyaya tlauel uejkapantik
uan tlauel uejkapantik tlen nopa tlen ipan kochtoyaj. Inijuantij itstoyaj nechka
tlami ika ikisayan tonati; ika oeste cholok ipan tzintlayohuilotl. Tlatsintla tlatlajko ki temoua se
ome linea tlen uejueyi kuauitl. Quiixcopintoyaj quej cuame cati huejhueyi
tlen imakuayo ki paleuiyaya nopa tepamitl ika se tetl tlen ki chijchijtoyaj ika imakuayo. Inin kuauitl
eliyayaj tlachipintli uan chichiltik, pero se chichiltik tlauili tlen tlayouatok ipan inin inakastla.
Ipan nopa tlali, nechka inin mets ome uejueyi kuauitl se ueyi tlajko tlajko
tlapojtoya. Ipan nopaya kisayaya se tlauili chichiltik tlen tlauel chichiltik, uan ​​axkan uan sampa tlatlayaya
ipan iteno uan mokuepki ipan inintzinpehualtil nopa columnas. Se kentsi poctli tlen chichiltik
motlalouayaya ipan ajakatl tlen totonik.
 'Tlaj ti ualaskiaj ipan nopa ueyi ojtli tlen temoua tlen nopa kali tlen tlakpak, monekiskia
nikan tsaktokej,’ kiijtok Gandalf. `Ma timotemachikaj nopa tlitl axkan eltok
tlatlajko tojuantij uan tlateuilistli. Ualaj! Ax onka tonali para timopolos.'
 Maske tlajtolmoyajki, sampa kikajkej nopa tlatsotsonali tlen kiuitekiyayaj: _Doom, doom,
doom_. Uejka tlen nopa tlayoualotl ipan itlamian nopa kali ika oeste, ualayaya tzajtzilistli
uan tlatsotsonali. _Doom, doom_: nopa pilares nesiyaya tlatsiuiyayaj uan nopa tlitl
quiver.
 ¡Axkan para nopa tlami tlauilankayotl! ' kiijtok Gandalf. 'Tla tonati tlaui kalteno tojuantij
uelis nojua cholos. ¡Teipa tlen na! '
 Yajaya mokuepki ika iarraves uan motlalojtiyajqui ipan nopa tlali tlen tlachipintli tlen nopa pasillo. Nopa uejka
eliyaya tlauel ueyi tlen nesiyaya. Kemaj motlalouayayaj kikajkej nopa tlatsotsonali uan nopa tlatsotsonali tlen
miakej tlen motlalouaj ika ikuitlapan. Se chikauak tzajtzilistli tlejkok: ya kin itstokej. Nopano
eliyaya se anillo uan se tlauilankayotl tlen tepostli. Se flecha tlatsotsonki ipan itzonteko Frodo.
 Boromir huetzkak. `Ax kichiayayaj ni,' kiijtok. `Nopa tlitl ki tsotsona
xikin tsekoli. ¡Ti itstokej ipan nopa amo kuali lado! '
 ¡Xikita tlayakapan! ' kiijtok Gandalf. `Nopa Puente eltok nechka. Tlauel temajmati uan
pitsaktik.'
 San nima Frodo kiitak ixpan se chichiltik tlaltejpochtli. Ipan itlamian nopa kali nopa
piso polijki uan uetsiyaya kampa ax moixmatiyaya. Nopa puerta tlen kalteno san ueliskia
ajsito ika se tsikitsin puente tlen tetl, tlen ax kipia itenpa o riel, tlen kiixtsaktoya nopa
tlaltejpochtli ika se tlajko tlajko tlen kipia 50 metros. Eliyayaj se uejkajkia tlamokuitlauilistli tlen
Enanitos ika tlen ueli tlateuijketl tlen ueliskia kitlanis nopa Primera Sala uan nopa exterior
tlajtolpamitl. San ueliyayaj panosej ipan se amatl. Ipan itenpa Gandalf
moquetzqui huan nopa sequinoc hualajque ipan se paquete iica.
 'Xijyakana nopa ojtli, Gimli! ' kiijtok. 'Pippin uan Merry teipa. Xitlauak uan
¡tlejko ipan nopa escalera tlen eltok iteno nopa puerta! '
 Uetsiyaya flechas tlatlajko tlen inijuantij. Se ki uiteki Frodo uan sampa motlalojki. Seyok tlen ki tlajkoxelo
Gandalf itzontzajca huan mocajqui nopona quen se chichiltic iijhuiyo. Frodo tlachiayaya tlakuitlapan.
Teipa tlen nopa tlitl kiitak tlauel chichiltik tlaixkopinkayomej: nesiyaya onkayaya cientos
orcs. Kiuitekiyayaj lanzas uan tepostli tlen tlauiyaya chichiltik kej estli ipan nopa
tlitl tlauili. _Doom, doom_ ki tlatsotsonki nopa tlatsotsonali, moskaltijtiayaya chikauak uan chikauak,
_doom, doom_.
 Legolas mokuepki uan kitlalik se flecha ipan nopa mekatl, maske eliyaya se uejka tlateuilistli
para ipilcuahuitol. Kiixkopinki, pero ima uetsik, uan ​​nopa flecha motlalojtiyajki ipan
tlali. Yajaya tzajtzik ika majmajtli uan majmajtli. Ome uejueyi trolls monextijkej; kiuikakej
uejueyi tetl, uan ​​kintlamotlak para ma eli kej pasillos ipan tlitl.
Pero ax eliyayaj nopa trolls tlen ki temitijtoyaj nopa Elfo ika majmajtli. Nopa ranchos tlen
nopa orcos tlapojtoyaj, uan ​​mosentlalijtoyaj, keja inijuantij majmauiyayaj.
Se tlamantli ualayaya ininkuitlapan. Tlen eliyaya ax ueliyaya nesi: eliyaya
keja se ueyi tlayoualotl, tlen tlatlajko eltoya se tlayoualotl, tlen eliyaya keja se tlakatl
uelis, nojua tlauel ueyi; uan se chikaualistli uan majmajtli nesiyaya eltoya ipan ya uan yaskia ixpan
Ya.
 Ajsito ipan itenpa nopa tlitl uan nopa tlauili tlamiyaya keja se mixtli
motlancuaquetzqui iixco. Teipa ika se tlauilankayotl motlalojki ipan nopa tlajko tlajko. Nopa tlitl tlapitsayaya
tlejkok para kitlajpalos, uan ​​kiixtsaktoya; uan se chichiltik poctli motlalouayaya ipan ajakatl.
Itsontekon tlen motlalouayaya tlatlayaya uan tlatlayaya ikuitlapan. Ipan inejmatl quipixtoya se
machete keja se tlitl tlen tlatepachoua; ipan inejmatl kipixtoya se kuauitl tlen miak
tangas.
 ¡Ai! ai! ' tzajtzik Legolas. ¡Se Balrog! ¡Ya ualajki se Balrog! '
 Gimli tlachiayaya ika iixtiyol tlen tlapojtoya. `Durin's Bane! ' tsajtsik, uan ​​kikauak
hacha huetzqui quiixtzajqui ixayac.
 'Se Balrog,' kiijtok Gandalf. `Axkan nijkuamachilia.' Yajaya motlalojtiyajqui uan motlankuaketski
tlauel ipan i kuauitl. `¡Tlauel amo kuali! Uan ya nisiyajtok.'
 Nopa tzintlayohuilotl tlen tlatlayaya ika tlitl motlalojtiyajqui kampa inijuantij. In orcos tzajtzikej
huan quitoyajqui ipan nopa pasillos tlen tetl. Teipa Boromir kiketski ikuauitl uan tlapitski.
Chikauak nopa tlateuilistli tlatsotsonki uan tlatsotsonki, keja nopa tzajtzilistli tlen miakej tlatsotsonali tlatsintla
tepamitl tlen tlaltejpoktli. Se kentsi nopa orcos tlatsiuijkej uan nopa tlitl tlauili moketsayaya.
Teipa nopa tlatsotsonali mijki kej se tlitl tlen kikixtia se ajakatl tlen tlayouatok, uan ​​nopa
tlateuijketl sampa tlateuiyaya.
 'Ipan nopa puente!' tzajtzik Gandalf, kiilnamikiyaya ichikaualis. ¡Xipatla! Ni se
tlateuijketl tlen más ueyi tlen se tlen inmojuantij. Monequi nijtoquilis nopa ojti pitzactzi. Pantli! ' Aragorn uan Boromir
ax kitlakakilijkej nopa tlanauatili, pero nojua kipixkej inin tlali, sansejko, inin ikuitlapan
Gandalf ipan itlamian nopa puente. Nopa sekinok moketsakej san ipan nopa
puerta ipan itlamian nopa kali, uan ​​mokuepkej, amo uelkej kikauaj inintlayekanka ma kiixnamiki
san iselti nopa tlateuijketl.
 Nopa Balrog ajsito ipan nopa puente. Gandalf moquetzqui tlatlajco nopa span,
mosentlalijtok ipan nopa kuauitl ika iopochma, pero ika seyok ima Glamdring
tlauiyaya, tlaseseya uan chipauak. Ikualankaitaka sampa moketsayaya, kiixnamijki, uan ​​nopa tlauili
tlen ya kiixtsaktoya keja ome uejueyi ieltlapal. Kiketski nopa kuauitl, uan ​​nopa tlajko tlajko
tzajtzik uan tlatlak. Ipan iyacatzol quisqui tlitl. Pero Gandalf moketsayaya.
 `Ax uelis ti panos,' kiijtok. Nopa orcos moketsakej, uan ​​se tlaseuilistli tlen mijki
uetski. `Na ni tlatekipanojketl tlen nopa tlitl tlen ichtaka, tlen nijpixtoya nopa tlitl tlen Anor. Ta
amo hueli panos. Nopa tlitl tlen tlayouatok ax mitspaleuis, tlitl tlen Udûn. Ximokuepa kampa
Tlakauilotl! Ax uelis ti panos.'
 Nopa Balrog ax tleno kinankili. Nopa tlitl tlen eltoya ipan ya nesiyaya para miquis, pero nopa tzintlayohuilotl
moskalti. Yajaya tlejkok tlajko ipan nopa puente, uan ​​nimantsi mokuepki
tlejkoyaya tlauel uejkapa uan ieltlapal tlapojtoyaj tlen se tepamitl hasta seyok; pero nojua
Ueliyaya nesi Gandalf, tlauiyaya ipan tlayoualotl; nesiyaya pilsiltsi, uan
san iselti: chichiltik uan tlajkoxeloli, keja se kuauitl tlen xoxouik kema ayamo peua se
atlakamanilistli.
 Ika nopa tlayoualotl, se chichiltik machete motlalojtiyajqui tlatlayaya.
 Glamdring tlauiyaya chipauak ipan itlanankilis.
 Onkayaya se tlauilankayotl uan se tlauili tlen chipauak. Nopa Balrog uetsiyaya
uan imachete patlantinemiyaya kej tlajko tlajko. Nopa tetlajchiuijketl motlalojtiyajqui ipan nopa puente,
mokuepki se kentsi, uan ​​teipa sampa moketski.
 ¡Ax uelis ti panos! ' kiijtok.
 Ika se tlauilankayotl nopa Balrog motlalojtiyajki ipan nopa puente. Ihuihuiyo motlalojtiyajqui huan
tzajtzik.
 '¡Ax ueli moketsa iselti! ' tzajtzik Aragorn nimantsi uan sampa motlalojtiyajqui ipan nopa
panotlaokan. '_Elendil!_' tzajtzik. ¡Na ni itstok mouaya, Gandalf! '
 `Gondor! ' tsajtsik Boromir uan motlalojki iikxitla.
 Ipan nopa tonali Gandalf kiketski ikuauitl, uan ​​tlauel chokayaya uan kiuitek nopa
puente iixpa. Nopa cuatopili postejqui huan huetzqui tlen imaco. Se tlachialistli
se tlajko tlitl tlen chipauak kisayaya. Nopa puente tlatlak. Ipan iikxi nopa Balrog
tlajkoxelo, uan ​​nopa tetl tlen ipan moketsayaya uetsik ipan nopa ueyi atl, kema nopa
nopa tlaseuilistli mokauayaya, tlasenkauak, tlatsiuiyaya keja se tetl tlen kikixtijtoyaj ipan
tlauili.
 Ika se tlauel chikauak tzajtzilistli nopa Balrog uetsiyaya ixpan, uan ​​itlauil uetsiyaya tlatsintla
uan polijki. Pero maske uetsiyaya, kiuitekiyaya iuejkapa, uan ​​nopa mekatl kiuitekiyaya uan
mokuepki ipan iikxi nopa tetlajchiuijketl, kiuikayaya hasta iteno. Yajaya motlalojtiyajqui uan
huetzqui, san tlapic quiitzqui nopa tetl huan motlalojtiyajqui ipan nopa hueyi ostotl. '¡Xipaloca, anhuihuitique!
' tsajtsik, uan ​​yajki.
 Nopa tlitl tlami, uan ​​tlayouatok. Nopa empresa mosentlalik
ika majmajtli tlachiayaya ipan nopa ostotl. Maske Aragorn uan Boromir ualajkej patlantinemij
tlakuitlapan, nopa puente tlen mokauayaya tlajkoxelo uan uetsiyaya. Ika se tzajtzilistli Aragorn kinyolchikajki.
 'Ualaj! ¡Na nimechyacanas ama! ' kiijtok. ‘Monequi tijneltoquilise itlanahuatilhua.
¡Techtoquili! '
 Inijuantij tlauel motepotlamijkej ipan nopa uejueyi escaleras tlen eltoyaj seyok lado tlen nopa puerta. Aragorn
tlayacana, Boromir ika tlakuitlapan. Ipan tlakpak eltoya se ueyi ojtli tlen tlapitsayaya. Tlen ueyi ipan
ni cholojkej. Frodo ki kakik Sam inakastla chokayaya, uan ​​teipa kiitak ya
ya iselti chokayaya kema motlalouayaya. _Doom, doom, doom_ nopa tlatsotsonali tlen tlatsotsontok
tlakuitlapan, tlauel mokuesoua amantsi uan uejkaua; _doom!_
 Huan motlalojtiyajque. Nopa tlauili moskalti iniixpa; uejueyi kuauitl kiixtsaktoyaj nopa tepamitl.
Motlalojtiyajque más nimantzi. Panokej ipan se kali, tlauiyaya ika tonati tlen eltoya tlakpak
ventanas ika ikisayan tonati. Cholojtejkej ipan nopa tlali. Ika iueyi puertas tlen tlajkoxelojtokej
panok, uan ​​nimantsi iniixpa nopa uejueyi puertas tlapojkej, se arco tlen tlatlayaya
tlaauli.
 Onkayaya se tlamokuitlauijketl tlen orcos tlen moseuiyayaj ipan tlayoualotl ikuitlapan nopa ueyi puerta
kuauitl tlen uejkapantik ipan sejse lado, pero nopa puertas tlatlaktok uan tlatlaktok.
Aragorn ki tlatsotsonki nopa capitán tlen moketsayaya ipan iojhui, uan ​​nopa sekinok
cholojtejque ica majmajtli ica icualancayo. Nopa Compañía kin panok uan ax tleno kichijkej
tlen. Huan tlen nopa puertas cholojque huan temoque ipan nopa huejhueyi escalones tlen ya huehueyac.
nopa puerta tlen Moria.
 Kej nopa, teipa, ayokmo tleno kichiayayaj tlatsintla iluikaktli uan kimachilijkej nopa ajakatl ipan
inixayac.
 Amo moquetzque hasta quema ya quisque ten nopa tepamit ica inincuahuitol. Dimrill
Dale moseuik ininnechka. Nopa tlauili tlen nopa tepeme tlen tlayouatok eltoya ipan ya, pero
ica campa hualquisa tonati oncayaya se tlahuili tlen oro ipan nopa tlali. San eliyaya se hora teipa
tlajkotonal. Tonati tlauiyaya; nopa mixtli eliyaya chipahuac huan huejcapantic.
 Inijuantij mokuepkej. Dark ki tsotsonayaya nopa arco tlen nopa puertas tlen eltoya tlatsintla
tepetl-tlauili. Tlauel uejka uan uejka tlatsintla tlen tlali tlatsotsonki nopa tlatsotsonali tlen tlatsotsontok:
_doom_. Se tsikitsin poctli chichiltik kisayaya. Ax tleno seyok tlen nesiyaya; nopa tlamayamitl
nochi yahualtic eltoya huactoc. _Doom_. Teipa, nopa tlaijiyouilistli kintlanili, uan ​​inijuantij
uejka chokayaya: sekinok moketsayayaj uan amo tleno kiijtouayayaj, sekinok motepotlamiyayaj tlalchi. _Doom, doom_.
Nopa tlatsotsonali tlami.
 _Capítulo 6_
 Lothlórien
 ¡Ay! Ni majmaui ax uelis timokauasej nikan,' kiijtok Aragorn. Yajaya tlachiayaya
yajki kampa tepetini uan kiketski imachete. ¡Ximokaua, Gandalf! ' tzajtzik.
'¿Ax nimitsiljuik: _tla tijpanos ipuertas Moria, ximomokuitlaui_? Ay tlen na
tlajto tlen melauak! ¿Tlachque tijchiyase sintla amo antechpalehuise? '
 Yajaya mokuepki kampa nopa Compañía. `Moneki tijchiuasej tlen ax kipiaj tlachialistli,' kiijtok. `Kema
uelis nojua timo tlaxtlauisej. ¡Ma timoyoyontica huan ma ayacmo tichocaca! Ualaj! Tijpiaj se
uejka ojtli, uan ​​miak tlamantli tlen moneki tijchiuasej.'
 Inijuanti moquetzque huan quitachilijque yahualtic. Ika norte nopa tlamayamitl tlejkoyaya ipan se tlamayamitl tlen
tlayoualotl tlatlajko ome uejueyi tepeme, tlen tlakpak eyi chipauak tepetinij
tlauiyayaj: Celebdil, Fanuidhol, Caradhras. nopa tepeme tlen Moria. Ipan nopa
itzonteko nopa tlamayamitl se atlajtli motlalojtiyajqui keja se chipauak cordón ipan se escalera tlen ax kipia itlamian
uetsilistli tlen amo uejka, uan ​​se mixtli tlen espuma tlen uetsiyaya ipan ajakatl inakastla nopa tepeme.
 `Nepa eltok nopa Dimrill Stair,' kiijtok Aragorn, kiixnextik nopa cascadas. 'Tlatsintla
nopa ojtli tlen uejkapantik tlen tlejko iteno nopa atemitl tlen monekiyaya tiajsitij, tlaj
nopa tlateochiualistli eliyaya más kuali.'
 `O Caradhras tlen ax tlauel tekualankaitaj,' kiijtok Gimli. `Nopaya moketsa uan tsotsona ipan nopa
iselti! ' Ki tsotsonayaya imajpil ipan nopa tepetl tlen más uejka tlen temitoya ika nieve uan mokuepki
kalteno.
 Ica campa hualquisa tonati nopa tepeme catli mohuejcatlalijtoyaj nejnemiyayaj hasta tlamiyayaj.
uan uejka tlali ueliskia moijtos tlen inijuantij, uejueyi uan amo nesiyaya. Ika sur nopa
Misty Mountains mokuepkej tlauel uejka hasta kampa ueliyaya tikitaj. Axpano se
kilómetro uejka, uan ​​se kentsi tlatsintla tlen inijuantij, pampa nojua moketsayayaj tlakpak ika oeste
ipan se lado tlen nopa tlamayamitl, nopaya eltoya se mere. eliyaya uejkapantik uan oval, eliyaya keja se ueyi
itsontekon lanza tlen kiuikayaya tlauel uejka ipan nopa tlamayamitl tlen norte; pero itenpa ika sur eltoya más uejka
nopa tlayoualotl tlen eltok tlatsintla tlen tonati. Maske nopa atl eliyaya chichiltik: se tlauel azul kej
iluikaktli tlen tlayouatok tlen nesi ipan se kali tlen tlaui. Ixko eliyaya tlatsiui uan ax tlatsiuiyaya.
Ipan nopa tlali eltoya se xoxouik kuauitl, tlen kiixtsaktoya ipan nochi inakastla uan amo tlajkoxelojtoya
rim.
 ¡Nopaya eltok nopa Mirrormere, uejka Kheled-zâram! ' kiijtok Gimli ika tlaijiyouilistli. `na
xiquelnamiquica para yaya quiijto: "Ma tijpiyaca paquilistli ica catli anquiitaj! Pero amo hueli timohuejcatlalise
nopaya." Amantsi uejka ninejnemis uan ayokmo nijpias pakilistli. Na tlen moneki
ximoisihuiltica, huan yajaya tlen monequi mocahuas.'
 Nopa Compañía axkan yajki ipan nopa ojtli tlen nopa Puertas. eliyaya tlauel ouij uan
tlapojtok, tlami ipan se ojtli tlen tlapojtok tlatlajko heather uan whin tlen kiuika tlatlajko
nopa teme tlen tlajkoxelohua. Pero nojua ueliyaya nesi ke uejkajkia se ueyi
ojtli tlen tlapepecholi tlen tlejkoyaya tlakpak tlen nopa tlali tlen tlatsintla tlen nopa Enano-reino. Ipan sekinok altepemej
onkayaya tetl tlen sosolijtoya iteno nopa ojtli, uan ​​onkayaya miak tetl tlen xoxouik tlen kiixtsaktoyaj
ika abedul tlen tsikitsin, o abetos tlen tlatsotsonaj ika ajakatl. Se tlajko tlen ika kisa tonati ki uikak
tlauel chikauak ipan nopa tlali tlen itoka Mirrormere, uan ​​nopaya ax uejka tlen nopa ojtli
moquetztoya se columna tlen tlapojtoc itzonpac.
 ¡Ya nopa nopa tetl tlen Durin! ' tzajtzik Gimli. `Ax ueli ni panos tla ax nimokuepas
ximoketsa se kentsi para tikitas nopa kuajkuali tlamantli tlen nopa tlamayamitl! '
 `Ximo chikauak uajka! ' kiijtok Aragorn, kiixtlachiliyaya ikuitlapan nopa Puertas. `Tonati
tlami ijnaltzi. In orcos ax, uelis, kisasej hasta tlayoua, pero moneki
ximohuejcatlalica quema aya tlayohua. Nopa metstli ya nechka tlamis, uan ​​tlayouas
ni youali.'
 '¡Xihuala nohuaya, Frodo! ' tsajtsik nopa enano, tlen kisayaya tlen ojtli. `na
ax tijnekiskia tias tla ax tikitas Kheled-zâram.' Yajaya motlalojki ipan nopa uejka xoxouik
tlekoayan. Frodo quitoquili san nima, kiuikayaya nopa atl tlen nojua chichiltik maske tlauel kiyolkokojtoya
uan tlaijiyouilistli; Sam ualajki tlakuitlapan.
 Ipan nopa tetl tlen moketsayaya Gimli moketsayaya uan tlachiayaya tlakpak. Ya tlapojtoya uan
tlauel uejkapantik, uan ​​nopa runas tlen amo chikauak tlen eltoya ipan ieltlapal amo ueliyaya mopoua. `Ni
pilar kiixnextia nopa tlali kampa Durin achtoui kiitak ipan nopa Mirrormere,' kiijtok nopa
enano. '¡Ma timoitakaj se uelta, kema ayamo tiasej!'
 Motlankuaketsakej ipan nopa atl tlen tlayouatok. Achtohui amo tleno hueliyayaj quiitaj. Uajka
san nima kiitakej nopa tepeme tlen kinyakanayaya tlen nesiyaya ipan se ueyi
azul, uan ​​nopa tlapepecholi eliyayaj keja se tlitl tlen chipauak inintzonatipa; uejka nepa
eliyaya se tlali tlen iluikak. Nopona tlahuiyaya sitlalime tlen tlahuiyaya queja piltetzitzi tlen motlatzquilijtoyaj ipan hueyi atl.
maske tonati eltoya ipan iluikak tlakpak. Tlen ininselti motlankuaketsa amo onka tlauili
ueliskia moitas.
 '¡O Kheled-zâram kualtsi uan kualtsi! ' kiijtok Gimli. `Nopaya eltok nopa Corona
tlen Durin hasta kema ijsatos. Teixnauatilistli! ' Yajaya motlankuaketski, uan ​​mokuepki, uan ​​nimantsi
ximocuepa ipan nopa xochitl tlen xoxohuic hasta nopa ojtli sempa.
 ¿Tlake ti ki itak? ' kiijtok Pippin Sam, pero Sam tlauel moiljuiyaya
para tlanankilis.
 Nopa ojtli axkan mokuepki ika sur uan nimantsi temok, kisayaya tlen
tlatlajco imax nopa tlamayamitl. Se kentsi tlatsintla tlen nopa mere ajsitoj ipan se ameli tlen uejkapantik
tlen atl, chipauak keja se teskatl, tlen nopaya se freshet uetsiyaya ipan se tetl itentso uan motlalojtiyajqui
tlaui uan tlauaki ipan se ueyi tetl tlen tlauel uejka.
 'Nika eltok nopa ameli kampa kisa nopa Silverlode.' kiijtok Gimli. `Amo
xikoni! Tlauel tlaseseya.'
 'Ayokmo uejkauas mochiuas se ueyatl tlen tlauel motlaloua, uan ​​kisentilia atl tlen miak sekinok
tepetini-atemitl,' kiijtok Aragorn. `To ojtli yaui inakastla miak kilómetros. Para
Nimits uikas ipan nopa ojtli tlen Gandalf kiixpejpenki, uan ​​achtoui nijneki nias
nopa kuauitl kampa nopa Silverlode kalaki ipan nopa Ueyi Ueyatl- tlen nopaya.' Yeuanti
kiitakej kejatsa kinextik, uan ​​iniixpa ueliyayaj kiitayayaj nopa ueyatl tlen temoyaya
hasta nopa tlamayamitl, uan ​​teipa motlaloua uan yaui kampa tlatsintla
tlali, hasta kemaj polijki ipan se tlauili tlen oro.
 ¡Nopaya eltok nopa kuauitl tlen Lothlórien! ' kiijtok Legolas. `Ya nopa tlen más kuali
tlen nochi ininchajchaj nomasehualhua. Ax onka kuauitl kej nopa kuauitl tlen nopaya
tlali. Pampa ipan otoño ininxihuiyo amo tepehui, pero mocuepa oro. Ax hasta nopa
uala primavera uan nopa yankuik xoxouik tlapoua tla uetsij, uan ​​teipa nopa imakuayo
temitok ika xochitl chichiltik; uan nopa tlapepecholi tlen kuauitl eli oro, uan ​​oro eli
itzontzajca huan itlaquetzalhua tlachijchihuali ica plata pampa nopa cuame moxitlahuac
uan chichiltik. Kej nopa nojua to tlatsotsonalismej ipan Mirkwood kiijtouaj. Noyolo yolpakiskia tlaj nieliskia
tlatsintla tlen nopa kuauitl, uan ​​eliyaya tonali tlen tlaseseya! '
 `Noyolo yolpakis, maske ipan metstli tlaseseya,' kiijtok Aragorn. 'Pero istlakatili
miak kilómetros uejka. ¡Ma timoisihuiltica! '
 Se keski tonali Frodo uan Sam uelkej mosentlalijkej ininuaya sekinok; pero
Aragorn kinyakanayaya ika miak chikaualistli, uan ​​teipa se kentsi uejka mokauayayaj
ne ika. Ax tleno quicuajtoyaj hasta ijnaltzi. Sam itlakayo tlatlayaya
keja tlitl, uan ​​itzonteko kimachilik tlauili. Maske tlauia tonati nopa ajakatl
nesiyaya tlaseseya teipa tlen nopa tlayoualotl tlen Moria. Yajaya huihuipicayaya. Frodo kimachilik nochi
tlauel tlaijiyouik uan yajaya tlauel kiijiyouik.
 Teipa Legolas mokuepki, uan ​​kinitayaya tlauel uejka, kinnojnotski
Aragorn. Nopa sekinok moketsakej, uan ​​Aragorn motlalojki, kiiljuik Boromir ma uala
ihuaya ya.
 ¡Nimitstlapojpoluia, Frodo! ' tsajtsik, ika miak tlaijiyouilistli. `Tlauel miak tlamantli panotok
ni tonali uan moneki tlauel timoketsasej, yeka nikilkajki ta ti
tekokoua; uan Sam nojkia. Monequiyaya ticamanaltisquía. Ax tleno tijchijtoque para timitzyoltlalise.
keja moneki, maske nochi nopa orcos tlen Moria tech tokiliyayaj. ¡Xihuala ama! Se kentsi
más huejca onca se lugar campa huelis timosiyajquetzase se quentzi. Nopona nijchihuas
tlen nihueli para ta. Xiuala, Boromir! Tiquinhuicase.'
 Teipa ajsitoj ipan seyok ueyatl tlen temoua tlen nopa
ika oeste, uan ​​kisentili nopa atl tlen motlaloua ika nopa Silverlode tlen motlaloua. Sansejko
motlalojtiyajkej ipan se tetl tlen xoxouik uan motlalojtiyajki ipan se ostotl.
Ipan iteno moketsayaya abetos kuauitl, tsikitsin uan tlajkoxeloli, uan ​​ieltlapal eliyayaj uejkapantik uan tlajko
ika tlajtoli tlen itoka harts uan kuauitl tlen itoka whortle-berry. Ipan tlatsintla onkayaya se nivel
tlali kampa nopa atlajtli tlauel chikauak panoyaya ipan tetl tlen tlauiyaya. Nika inijuantij
moseuik. Ya eliyaya nechka eyi horas tlen tlajko tonali, uan ​​san se keskij asitoyaj
kilómetros tlen nopa puertas. Ya tlayouatok tonati.
 Kema Gimli uan nopa ome hobbits tlen más telpokamej kitlalijkej tlitl ika kuauitl uan kuauitl, uan ​​kikixtijkej atl, Aragorn
kinmokuitlaui Sam uan Frodo. Sam ikokolis ax uejkapantik,
pero nesiyaya fiero, uan ​​ixko Aragorn eliyaya tlauel amo kuali kema kiixtomayaya. Teipa se
ipan nopa tlalochtli tlachiayaya ika tlaseuilistli.
 ¡Kuali ximokaua, Sam! ' kiijtok. 'Miakej kiselijtokej tlen más amo kuali ipan
tlaxtlauili pampa kinmiktijkej inin achtoui orc. Nopa tlatepacholi ax kipia veneno, pampa nopa
tlaijiyouilistli tlen orc-blades tlauel miak uelta elij. Monequi cuali mochicahuas quema ya nijmocuitlahuijtoc.
Ximopajpaka kemaj Gimli kipia atl tlen totonik.'
 Kitlapok ibolsa uan kikixtik se keski ixiuitl tlen xoxouik. `Inijuantij tlatotonij uan
se keski tlen inin kuali tlamantli kipia se, kiijtok, pero nikan nojua nijpixtok se keski
ixiuitl _athelas_ tlen nijsentili nechka Weathertop. Xijtsontekontlali se ipan atl,
huan xijpajpaca campa cocojtoc huan nijpajpacas. Ama ya ajsic hora para ta. ¡Frodo! '
 'Kuali niitstok,' kiijtok Frodo, amo kinekiyaya ma kiitskilikaj iyoyo.
`AII tlen monekiyaya eliyaya se kentsi tlakuali uan se kentsi tlaseuilistli.'
 ¡Axtle! ' kiijtok Aragorn. `Moneki tikitasej uan tikitasej tlen nopa martillo uan nopa
anvil mitschiuilijtokej. Nojua nimo tlajtlachialtia pampa ti yoltok.' Ika yejyektsi ya
kikixtili Frodo itlaken tlen uejkajkia uan itlaken tlen ya uejkajki, uan ​​kichijki se ajakatl tlen tlauel mosentlachilik.
Teipa huetzkak. Nopa plata tlakentli tlauiyaya ixpan iixtiyol keja nopa tlauili
ipan se ueyi atl tlen motlaloua. Ika cuidado kikixtik uan kiketski, uan ​​nopa piltetsitsij ipan
tlahuiyaya queja sitlalime. huan nopa tlahuejchihualistli tlen nopa anillos tlen mojmoliníaj eliyaya queja tlahuejchihualistli
tlen atl ipan se pila.
 `Xikita, noyolikniuaj!' kinnotski. `Nika eltok se yejyektsi kuetlaxtli tlen hobbit para tijtsontekontlalis se
elven-princeling in! Tlaj moixmatiskia nopa hobbits kipiaya nopa kuetlaxtli, nochi nopa
tlateuianij tlen tlajko tlali tlejkosej ipan Shire.'
 `Uan nochi inin flechas tlen nochi tlateuianij ipan Tlaltipaktli san tlapic eliskia,'
kiijtok Gimli, kiitayaya nopa amatlajkuiloli ika tlateochiualistli. `Elij se mithril-coat. Mithril! Na
axkema nikitak yon nijkaktok se tlen tlauel kuali. ¿Ya ni nopa yoyomitl tlen Gandalf
tlajto tlen? Teipa amo kipatiitayaya. Pero ¡kuali eliyaya temakak! '
 `Miak uelta nimoiljuijtok tlachke inkichijtoyaj ta uan Bilbo, tlauel nechka ipan i
pilkalijtik,' kiijtok Merry. ¡Xijteochiua nopa ueuejtlakatl hobbit! Na más niquicnelía que achtohuiya. Na
¡Nimochiya ma tijpiakaj se tonali para tikiljuisej tlen nopa! '
 Onkayaya se chichiltik uan chichiltik tlajko ipan inejmatl uan ipan iikxi Frodo.
Tlatsintla tlen nopa amatlajkuiloli eltoya se kamisa tlen kuetlaxtli tlen tsopelik, pero se tonali nopa anillos
ya kiuikakej ipan nopa inakayo. Frodo iopochma nojkia ki tlalik
uan kikuechtilijkej kampa kimajkajtoyaj ipan tepamitl. Kema nopa sekinok kitlalijkej
nopa tlakualistli ya eltok. Aragorn kinpajpak nopa tlaijiyouilistli ika atl tlen ipan eltoya athelas
tlatlatok. Nopa tlaajhuiyakayotl tlen tlauel chikauak ki temitoya nopa dell, uan ​​nochi tlen motlankuaketsayayaj
nopa atl tlen totonik kiyolmatiyaya yankuik uan chikauak. Teipa Frodo kimachilik nopa tlaijiyouilistli
xikaua, uan ​​iijiyo moskalti: maske eliyaya chikauak uan tlauel mokokouayaya kemaj kiitskia
para miyac tonali. Aragorn kiilpi se keski yoyomitl tlen tsopelik ipan ieltlapal.
 `Nopa amatlajkuiloli tlauel amo etik,' kiijtok. `Xijtlali sempa, tla ti ueli
xijxiko. Noyolo paqui pampa nijmati tijpiya se yoyomitl quej nopa. Amo xijtlali
se lado, maske ipan kochilistli, san tla nopa tlateochiualistli mits uikaya kampa ti tlamokuitlauis para se
maske ni; uan nopa amo kema panos kema nojua tijtemos.'
 Kemaj tlakuajkej, nopa Compañía mosentlali para yas. Kikixtijkej nopa
tlitl uan kiixtsak nochi itlachialis. Teipa tlejkokej tlen nopa dell uan yajkej ipan
ojtli sempa. Ax uejka yajtoyaj kemaj tonati temoyaya ika oeste
uejkapantik uan uejueyi tlayoualotl temoyaya ipan tepeme. Tlayoua kiixtsaktok inin
iikxiuan, uan ​​mixtli tlejkok ipan nopa ostotl. Uejka ipan ikisayan tonati eltoya tlauili tlen tiotlak
chichiltik ipan nopa tlayoualotl tlen uejka tlali uan kuauitl. Sam uan Frodo axkan kiyolmatij
tlaseuilistli uan tlauel yolpakilistli uelkej yajkej ika se kuali tlauilankayotl, uan ​​san ika se
se kentsi moketsa Aragorn kinyakanayaya nopa Compañía ipan nechka eyi horas.
 Tlayoualojtoya. Ya uetsiyaya tlayoua. Onkayaya miak sitlalimej tlen tlauilnemiyayaj, pero nopa
metstli tlen nimantsi tlami ax nesiyaya hasta tlayoua. Gimli uan Frodo itstoyaj ipan nopa
tlakuitlapan, nejnemi ika tlaseuilistli uan ax tlajtoa, kikaki tlen kakisti ipan ojtli
ne ika. Teipa Gimli kiketski nopa tlaseuilistli.
 'Ax tleno, san nopa ajakatl,' kiijtok. `Ax onka goblins nechka, yon no
inacashua quichijtoque ica cuahuitl. Moneki timotemachisej nopa Orcos mopaktisej ika
tech uikak tlen Moria. Uan uelis ya nopa eliyaya nochi inin tlayejyekoli, uan ​​kipixtoyaj
ax tleno tlen tech chiuilis- ika nopa Anillo. Maske Orcs miak uelta kintojtokaj ininkualankaitakauaj
pampa miak leguas ipan nopa tlamayamitl, tlaj kipiaj se capitán tlen uetsijtok para kintlaxtlauisej.'
 Frodo ax kinankili. Kiitak Sting, uan ​​nopa machete eliyaya xoxouik. Maske ya
ki kakik se tlamantli, o moiljuik ki kakik. Kemaj nopa tlayoualotl uetsik
tlen inijuantij uan nopa ojtli tlen eltoya tlakuitlapan eliyaya tlayouatok, yajaya sampa kikakiyaya nopa tlatsotsonali tlen
mets. Hasta axkan kikakiyaya. Yajaya mokuepki nimantsi. Onkayaya ome tlauili tlen
tlauili tlakuitlapan, o se kentsi moiljuik kinitayaya, pero nimantsi motlalojtiyaj
se lado uan polijki.
 ¿Tlake nopa? ’ kiijtok nopa enano.
 `Ax nijmati.' kinankili Frodo. 'Nimoiljuiyaya nijkakiyaya iikxiuan, uan ​​nimoiljuiyaya
kiitak se tlauili kej ixtololojuan. Miak uelta nimoiljuijtok, kemaj achtoui tikalakitoj Moria.'
 Gimli moquetzqui huan motlancuaquetzqui tlalchi. 'Ax tleno nijkaki, san tlajtoli tlen tlayoua tlen xiuitl uan tetl,'
kiijtok. 'Ualaj! ¡Ma timoisihuiltica! Nopa sekinok ya kisatokej
tlen nesi.'
 Nopa ajakatl tlen tlayoua kiuikayaya tlaseseyalistli ipan nopa tlamayamitl para kinnamikis. Iniixpa se ueyi
se tlayoualotl chichiltik tlen ualayaya, uan ​​kikajkej se tlauili tlen axkema tlamiyaya kej álamos ipan
nopa ajakatl.
 `Lothlórien! ' tzajtzik Legolas. ¡Lothlórien! Tiajsitoj ipan itenpa
nopa kuauitl tlen oro. ¡Ay pampa ya tlaseseya! '
 Ipan tlayoua nopa kuauitl moketsayaya uejka iniixpa, mokuepayaya ipan ojtli
uan ueyatl tlen motlalouayaya san nima tlatsintla tlen inin kuauitl tlen moxitiniyaya. Ipan nopa tlauili tlen amo tlaui
tlen sitlalimej inin kuauitl eliyaya chichiltik, uan ​​inin ixiuitl tlen tlatsiuiyaya se kentsi
oro tlen ax tleno ipati.
 ¡Lothlórien! ' kiijtok Aragorn. 'Niyolpaki pampa sampa nijkaki nopa ajakatl ipan
kuauitl! Nojua ti itstokej se kentsi más tlen makuili leguas tlen nopa puertas, pero uelis
amo xiyaca más huejca. Nika ma timotemachikaj nopa kuali tlamantli tlen nopa Elfos techmokuitlauis
ni youali tlen nopa peligro tlen uala tlakuitlapan.'
 `Tla Elfos nelia nojua itstokej nikan ipan nopa tlaltepaktli tlen tlayouatok,' kiijtok Gimli.
 'Ya uejkajkia axaka tlen notlacajhua yajki nika ipan ni tlali
kanke ti nejnemiyayaj uejkajkia,' kiijtok Legolas, 'pero tijkakij ke Lórien
ayokmo tlapojtok, pampa onka se chikaualistli tlen ichtaka tlen kipixtok tlen amo kuali tlen nopa
tlali. Maske kiampa, ialtepe amo kemaj nesi, uan ​​uelis itstokej amantsi tlauel uejka
nopa cuatitlamitl huan huejca tlen nopa nepamitl ica norte.’
 'Nelia tlauel uejka ipan nopa kuauitl itstokej,' kiijtok Aragorn, uan ​​kiijiyouik kejatsa se
tlalnamikilistli kiyolchikajki ipan ya. `Moneki timomokuitlauisej ni youali. Ti yasej tlayakapan
se ojtli tlen ax huejcahuas, hasta nopa cuatini techyahualose, huan teipa timoiyocatlalise
tlen nopa ojtli huan xijtemoca campa inmosiyajquetzase.'
 Yajaya moketsayaya ixpan; pero Boromir moquetzqui ax motemachiyaya huan ax quitoquili. 'Kaxtiltlajtoli
ax onka seyok ojtli? ' kiijtok.
 ¿Tlake seyok ojtli tlen más xitlauak tijnekiskia? ' kiijtok Aragorn.
 `Se ojtli tlen tlauaktok, maske panoyaya ipan se tepamitl tlen espadas,' kiijtok Boromir.
`Ika ojtli tlen ax moixmatij ni Compañía kiuikakej, uan ​​hasta axkan ipan tlen amo kuali.
Amo nijnekiyaya, tipanokej tlatsintla tlen Moria, uan ​​techpolok. Huan ama tojuanti
moneki kalakis ipan nopa kuauitl tlen oro, tikijtoua. Pero tijcactoque tlen nopa tlali catli tlahuel temajmati
ipan Gondor, uan ​​kiijtouaj san se keskij kisa tlen se tonali kalakij; uan tlen nopa se keski
niyon se ax momanahuijtoc.'
 `Ax xikijto _ax tleno_, pero tla tikijtos _ax mopatla_, uajka uelis tijchiuas
xikijto tlen melauak kiijtok Aragorn. Pero nopa tlamachtili tlami ipan Gondor, Boromir, tla ipan nopa
altepetl tlen achtoui eliyayaj tlalnamikij nama tlajtoaj tlen amo kuali tlen Lothlórien. Temactli
tlen ta tijneki, ax onka seyok ojtli para tojuantij – tla ax ti mokuepas
Moria-gate, o xitlejko ipan tepeme tlen ax kipiaj ojtli, o xitlejko ipan nopa ueyi ueyatl nochi
iselti.'
 `Teipa xiya! ' kiijtok Boromir. `Pero tlauel temajmati.'
 `Nelia tlauel temajmati,' kiijtok Aragorn, 'kuali uan temajmati; pero san tlen amo kuali moneki
xiquimacasica, o catli quihualicaj se tlamantli catli amo cuali ininhuaya. ¡Techtoquili! '
 Yajtoyaj se kentsi más tlen se kilómetro ipan nopa tepetl kemaj ajsitoj
seyok atlajtli tlen uetsiyaya ika kuauitl tlen tlejkoyaya
sampa ika oeste kampa tepetini. Kikajkej tlapetlaniyaya ipan se uetsiyalistli
tlatlajko tlen tlayoualotl ipan inejmatl. In atl tlen tlayouatok tlen motlalojtiayaya ipan ojtli
iniixpa, uan ​​mosentlalijtoyaj ika nopa Silverlode ipan se tlauili tlen amo tlayouatok tlatlajko tlen nopa xiuitl
tlen cuatini.
 ¡Nica itztoc Nimrodel! ' kiijtok Legolas. 'Ipan ni atemitl nopa Silvan Elves kichijchijkej
miak uikatl uejkajkia, uan ​​nojua ti kin tlatsotsonaj ipan Norte, tikilnamikij nopa
arco iris ipan iuetsilis, uan ​​nopa xochitl tlen oro tlen motlalouayaya ipan iespuma. Nochi eli
tlayouatok amantsi uan nopa puente tlen Nimrodel ya tlatlatok. Nijpajpacas noicxihua, pampa
kiijtouaj nopa atl kinpajtia katli siyajtokej.’ Yajaya yajki ixpan uan
tlejkok ipan nopa ueyi atl uan tlejkok ipan nopa ueyatl.
 ¡Techtoquili!' tzajtzik. 'Nopa atl ax huejcatla. ¡Ma tipanoca! Ipan nopa
más banco uelis timosiyajketsasej. huan nopa tlahuejchihualistli tlen nopa atl tlen huetzi huelis techhualiquilis
kochilistli uan ilkaualistli tlen tlaijiyouilistli.'
 Sesen inijuantij tlejkokej uan kitoquilijkej Legolas. Se kentsi Frodo
moquetzqui nechca iteno huan quicajqui nopa atl ma huetzi ipan iicxihua tlen siyajtoyaj. tlaseseyayaya
pero itlakayo eliyaya chipauak, uan ​​kemaj yauiyaya uan tlejkoyaya ipan iikxi, yajaya
kimachilik nopa mancha tlen paxalojketl uan nochi tlaijiyouilistli kikixtijkej tlen imetz.
 Kema nochi nopa Compañía ya kiixkotonkej, moseuijkej uan moseuijkej uan tlakuajkej se kentsi
tlakuali; uan Legolas kin ilhui tlapoualistli tlen Lothlórien tlen nopa Elfos tlen Mirkwood
nojua kipixtokej ipan ininyolo, tlen tonati uan sitlalimej ipan nopa tlali tlen eltok inakastla
Ueyi ueyatl achtoui tlen tlaltipaktli eliyaya chichiltik.
 Teipa moseuik, uan ​​kikajkej nopa tlatsotsonali tlen nopa atl tlen uetsiyaya
motlaloua ika tlayoualotl. Nechka Frodo moiljuik ueliskia kikakis se
tlajtoli tlen tlatsotsontok, mixtli ika itos tlen atl.
 `¿Tijcaqui itoscac Nimrodel? ' tlajtlanik Legolas. 'Nimits tlatsotsonas se
uikatl tlen nopa ichpochtli Nimrodel, tlen kipixtoya sanse itoka kej nopa ueyatl tlen eltoya inakastla
yajaya itstoya uejkajkia. Elij se yejyektsi tlatsotsonali ipan totlajtol tlen tlali; pero kej ni
yaui ipan nopa Westron Speech, kej sekinok ipan Rivendell nama kikuika.' Ipan se tzopelic
tlajtoli tlen amo ueliyaya kikakij tlatlajko tlen nopa tlatsotsonali tlen nopa ixiuitl tlen eltoya inintzonatipa pejki:
 Se tlatekipanojketl elven tlen uejkajkia,
 Se sitlali tlen tlahuía ica tonaya.
 Itzinquechilpica chipahuac huan quiyejyecchijtoyaj ica oro.
 I zapatos tlen plata-gris.
 Se sitlali ilpitoc ipan ixayac.
 Se tlauili eltoya ipan itsontekon
 Kej tonati ipan imacuayo tlen oro
 Ipan Lórien nopa feria.
 Itzoncal eliyaya huehueyac, huan imetz eliyaya chipahuac.
 Uan eliyaya yejyektsi uan tlapojtok;
 Huan ipan nopa ajacat yajqui quej se taahuili
 Kej nopa ixiuitl se kuauitl tlen itoka tilo.
 Huan nechca nopa hueyat Nimrodel.
 Ika atl chipauak uan tlaseseya,
 Itlajtol keja se plata tlen uetsiyaya
 Ipan nopa pila tlen tlaui.
 Kanke axkan yaui axaka ueli kimati,
 Ipan tonati o ipan tlayoualotl;
 Pampa uejkajkia polijki Nimrodel
 Huan ipan tepeme mocuapolojque.
 Nopa elfo-barco ipan haven gris
 Tlatzintla nopa tepetl-lee
 Kichixtoya miak tonali
 Iixmelac nopa hueyi atl catli tlahuejchihua.
 Se ajakatl ika tlayoua ipan tlali tlen norte
 Huan mijquejqui huan tzajtzic chicahuac.
 Uan kiuikakej nopa barco tlen elven-strands
 Ipan nopa ueyi atl tlen motlaloua.
 Huan quema tlanestihualayaya, nopa tlali ixpolijqui.
 Nopa tepeme tlen temoua chichiltik
 Teipa tlen nopa ueyi atl tlen kiuikayaya
 Inin tlaltejpochtli tlen tlachia.
 Amroth kiitak nopa ueyi atl tlen tlayouatok
 Axkan tlatsintla tlen nopa ueyi atl,
 Huan quitelchijqui nopa hueyi cuaacali cati quihuicayaya
 Yajaya uejka tlen Nimrodel.
 Uejkajkia eliyaya se elfo-tlanauatijketl,
 Se tlanauatijketl tlen kuauitl uan tlamayamitl,
 Kema eliyayaj oro nopa kuauitl ipan primavera
 Ipan Lothlórien tlen xitlauak.
 Huan quiitaque quema motlalojtiyajqui tlen nopa timon hasta nopa hueyi atl.
 Kej se flecha tlen nopa mekatl,
 Huan xicalaqui ipan nopa atl catli tlahuel huejcatla.
 Kej mew ipan ieltlapal.
 Huan nopa ajacatl quihuicayaya ipan itzoncal catli motlalojtihualayaya.
 Nopa espuma tlen eltoya ipan ya tlauiyaya;
 Uejka kiitakej tlauel chikauak uan yejyektsi
 Xiya xinejnemi keja se cisne.
 Pero tlen Occidente ax ualajtok tlajtoli,
 Uan ipan nopa Hither Shore
 Ax tleno tlajtoli tlen elven-folk kikakij
 Tlen Amrot nochipa.
 Itlajtol Legolas tlatsiui, uan ​​nopa tlatsotsonali tlami. 'Ax ueli ni tlatsotsontok
más,' kiijtok. 'Ya nopa san se tlajko, pampa ya nikilkajtok miak tlamantli. Uejka uan
teyolkoko, pampa kiijtoua kenijkatsa tlaijiyouilistli kipanok Lothlórien, Lórien tlen nopa Xochitl, kema
nopa Enanitos kiyolchikajkej tlen amo kuali ipan tepeme.'
 `Pero nopa enanitos ax kichijchijkej tlen amo kuali,' kiijtok Gimli.
 `Ax tleno nikijtok; maske ualajki tlen amo kuali,’ kinankili Legolas ika tlaijiyouilistli. `Teipa miak tlen nopa
Elfos tlen Nimrodel iteixmatkauaj kistejkej ininchaj uan yajkej uan ya polijki
uejka ipan Sur, ipan nopa pasos tlen nopa White Mountains; uan ya ax ualajki
nopa barco campa quichiyayaya Amrot ihuampox. Pero ipan primavera kema nopa
ajakatl eltok ipan nopa yankuik ixiuitl nopa eco tlen itlajtol uelis nojua kikakis nopa
uetsilistli tlen kipixtok itoka. Huan quema nopa ajacatl huala ica Sur itoscac
Amrot kisa tlen ueyi atl; pampa Nimrodel motlaloua ipan Silverlode, nopa Elfos
xijnotza Celebrante, uan ​​Celebrante ipan Anduin nopa Ueyi. uan Anduin motlaloua ipan
Bahía de Belfalas kanke nopa elfos tlen Lórien kistejkej. Pero niyon Nimrodel, niyon
Amroth amo kema mokuepki.
 'Kiijtouaj yajaya kipixtoya se kali tlen kichijchijtoyaj ika imakuayo se kuauitl tlen
moskaltijtok inakastla nopa atlajtli; pampa ya nopa eliyaya inin costumbre nopa Elfos tlen Lórien, para itstosej
ipan kuauitl, uan ​​uelis tlauel tlatsiui. Yeca quintocaxtijque nopa
Galadhrim, nopa maseualmej tlen kuauitl. Tahuel huejcata ipan inincuahuitol nopa cuame tahuel huejhueyi. In
maseualmej tlen nopa tepetl ax tlatemouaya ipan tlali keja nopa enanitos, yon ax kichijchijkej chikauak
tlali tlen tetl kema ayamo ualayaya nopa Tlayoualotl.'
 `Uan nojkia ipan ni tonali uelis moiljuisej itstosej ipan kuauitl
más kuali ke timoseuis ipan tlali,’ kiijtok Gimli. Kiitak nopa ueyatl para
nopa ojtli tlen kiuikayaya sampa Dimrill Dale, uan ​​teipa tlejkoyaya ipan tepamitl tlen tlayouatok
imakuayo tlakpak.
 `Motlajtol mitsmaka kuali tlajtolpaleuilistli, Gimli,' kiijtok Aragorn. `Ax ueli tijchijchiuaj se
kali, pero ni youali tijchiuasej kej nopa Galadhrim uan tijtemosej kampa timomanauisej ipan kuauitl, tlaj tiuelij. Ti moseuijtokej
nika inakastla ojtli ya uejkapantik tlen eliyaya
tlamatini.'
 Nopa Compañía axkan mokuepki tlen nopa ojtli, uan ​​yajki ipan itlauil
nopa kuauitl tlen tlauel uejka, ika oeste ipan nopa tepetl-atemitl uejka tlen Silverlode. Axtle
uejka tlen nopa ueyatl Nimrodel kiitakej se tlajko kuauitl, se keski
kiixtsaktoya nopa ueyatl. Inintsontekon tlen chichiltik eliyayaj tlauel ueyi, pero inin
amo ueliyaya moijtoa iuejkaka.
 `Ni tlejkos,' kiijtok Legolas. `Ni itstok nochan tlatlajko kuauitl, ika inelhuayo o
imakuayo, maske ni kuauitl elij se tlamantli tlen ax nijmati, san kej se itoka ipan uikatl.
_Mellyrn_ inintoka, uan ​​elij tlen kipixtokej nopa chichiltik xochitl, pero na
axkema tlejkotok ipan se. Na nikita amantsi tlen inintlachiyalis uan kenijkatsa itstokej
iskalti.'
 `Maske tlen ueli tlamantli,' kiijtok Pippin, `nelia elis kuajkuali kuauitl
tla uelij temakaj se tlaseuilistli ika tlayoua, san totomej. Ax ueli ni kochi ipan se
perch! '
 'Teipa xijtsontekontlali se ostotl ipan tlali,' kiijtok Legolas, `tla ya nopa más teipa tlen
moda tlen ta. Pero monequi xijcoyoni nimantzi huan huejcatla intla tijnequi timotlatis
tlen Orcs.' Yajaya motlalojtiyajqui tlen tlali huan quiitzqui se imacuayo tlen moscalti
tlen nopa kuauitl tlen eltok tlakpak tlen itzonteko. Pero maske yajaya mokuepki nopaya se kentsi, se
tlajtoli tlajto san nima tlen nopa kuauitl tlen eltoya iixko.
 `_Daro!_' kiijtok ika tlajtoli tlen tlanauatia, uan ​​Legolas sampa uetsiyaya ipan tlali
ika majmajtli uan majmajtli. Yajaya mokuepki ipan nopa kuauitl.
 ¡Ximoketsa! ' kin tlajtolmakak nopa sekinok. ¡Amo ximojmolini yon amo xicamanalti! '
 Onkayaya se tlatsotsonali tlen amo chikauak ipan inintsontekon, uan ​​teipa seyok
tlajtoli tlen chipauak tlajto ika se tlajtoli tlen elfo. Frodo amo ueliyaya kikuamachilia tlen
kiijtok, pampa nopa tlajtoli tlen nopa silvanos tlen itstokej ika ikisayan tonati tlen tepeme kitekiuiyayaj tlatlajko
ininselti amo eliyaya kej tlen Occidente. Legolas kiixtlachili uan kinankili ipan
sanse tlajtoli.
 `Ajkia inijuantij, uan ​​tlachke kiijtouaj? ' tlajtlanik Merry.
 `Inijuantij Elfos,' kiijtok Sam. ¿Ax tijkaki inintlajtol? '
 `Kema, inijuantij Elfos,' kiijtok Legolas; `uan kiijtouaj ke ijkon tiijiyotilana
chicahuac para huelis mitzmictise ipan tzintlayohuilotl.' Sam nimantsi kitlalik ima ipan i
kamak. 'Pero nojkia kiijtouaj amo moneki ximajmaui. Inijuantij kimatij
tojuanti para miyac tonali. Inijuanti quicajque nocamanal ipan seyoc nali atemitl Nimrodel, huan quimatiyayaj para na
eliyaya se tlen ininchampoyouaj tlen norte, uan ​​yeka ax tech tsakuilijkej
tlaixnamiki; huan teipa quicajque nohuical. Aman nech iljuiaj ma ni tlejko ika
Frodo; pampa nesiyaya kipixtoyaj se keski tlajtoli tlen ya uan tlen toojhui. In
Sequinoc quitlajtlaníaj ma mochiyaca se quentzi huan ma tlachixtoca itzintla nopa cuahuitl.
hasta quisencahuase catli monequi quichihuase.'
 Ipan tzintlayohuilotl quitemohuijque se escalera catli quichijtoyaj ica mecatl catli chichiltic huan cahuaniyaya ipan tzintlayohuilotl.
uan maske nesiyaya tsikitsin, nesiyaya chikauak
ajsis para quinhuicas miyac tacame. Legolas motlalojtiyajqui san tlapic, uan ​​Frodo quitoquili san tlapic;
tlakuitlapan ualajki Sam tlen kinekiyaya ax chikauak ijsatos. Imacuayo nopa kuauitl mallorn
moskaltijtiajki nechka xitlauak tlen nopa kuauitl, uan ​​teipa kiuikakej tlakpak; pero nechka
itzonko nopa ueyi kuauitl tlen moxelojtok ika se corona tlen kipia miak imakuayo, uan ​​tlatlajko tlen ni
kinextik ke nopaya kichijchijtoyaj se plataforma tlen kuauitl, o _flet_ kej nopa tlamantli
ipan nopa tonali kintokayotiyayaj: nopa Elfos kintokayotiyayaj se _talan_. Ki ajsito se
ostotl tlapojtok tlatlajko tlen ipan panoyaya nopa escalera.
 Kema Frodo ajsito ipan nopa barco, kinextik Legolas moseuijtok ika
eyi sekinok Elfos. Inijuantij mokentijtoyaj ika se yoyomitl tlen chichiltik uan amo ueliyaya nesi tlatlajko
nopa kuauitl inintsontekon, tla amo nimantsi mojmoliniyayaj. Inijuantij moketsakej, uan ​​se tlen inijuantij
kiixtsak se piltlauili tlen kikixtiyaya se tlauili tlen plata tlen tsikitsin. Kiketski,
kiitayaya ixko Frodo, uan ​​Sam. Teipa sampa kiketski nopa tlauili, uan
kiijtok tlajtoli tlen kuali ika itlajtol tlen elfo. Frodo tlajto ika tlaseuilistli.
 ¡Kuali tiuala!' nopa Elfo teipa sampa kiijtok ika nopa tlajtoli tlen nochi kiixmatij, tlajtoa
yolik. 'Amo kema tijtekiuiaj seyok tlajtoli, san totlajtol; pampa ama tiitztoque ipan toyolo
tlen nopa tepetl, uan ​​ax ika nochi ininyolo inmouikasej ininuaya sekinok maseualmej. Nouan
tochampoyouaj tlen itstokej ika Norte moxelojtokej tlen tojuantij. Pero itztoque sequij ten tojuanti
nojua tlen yauij ipan sekinok altepemej pampa kinekij kisentilisej tlajtoli uan kintlachilisej tokualankaitakauaj.
huan camanaltij inincamanal sequinoc tlalme. Na ni se. Haldir notoka. Na
noicnihua, Rúmil huan Orophin, amo más camanaltij ica amocamac.
 `Pero tijkaktokej tlajtoli tlen tiualas, pampa nopa tlajtol pannextiani tlen Elrond
panok inakastla Lórien kema yauiyayaj ininchaj ipan Dimrill Stair. Ax tijkaktoyaj tlen
hobbits, o halflings, ipan miak xiuitl, uan ​​ax kimatiyayaj tla se axkan
itstoya ipan tlajko tlali. ¡Amo nesi amo kuali! Uan pampa tiualas ika se Elfo tlen
tochampoyouaj, tijnekij timouikasej inmouaya, kej Elrond mitstlajtlanik; maske ax
to costumbre para tiquinyacanase seyoc tlali ehuani ipan totlal. Pero monequi ximocahuaca nica ni yohuali.
¿Quesqui anitztoque? '
 `Ocho,' kiijtok Legolas. `Na, naui hobbits; huan ome tlacame, se tlen inijuanti,
Aragorn, eli se Elf-amigo tlen nopa maseualmej tlen Westernesse.'
 `Itoka Aragorn ikone Arathorn moixmati ipan Lórien,' kiijtok Haldir,
`uan yajaya kipia itlaiknelilis nopa siuatl. Nochi teipa kuali. Pero noja ticamanaltitoc
san tlen chikome.'
 `Nopa chikueyi eli se enano,' kiijtok Legolas.
 ¡Se enano! ' kiijtok Haldir. `Amo kuali nopa. Ax tijpixtokej tlajtolsenkaualistli ika
nopa Enanitos tlen nopa tonali tlen tlayouatok. Ax quincahuilíaj ma calaquica ipan totlal. ax niueli
xikaua ma pano.'
 `Pero yajaya eua nopa Lonely Mountain, se tlen Dáin itlaneltokalis, uan
kuali iuaya Elrond,' kiijtok Frodo. `Elrond iselti kitlapejpenik ma eli se tlen tojuantij
iuampoyouaj, uan ​​yajaya tlauel yolchikauak uan temachtli.’
 In elfos tlajtojkej sansejko ika tlajtoli tlen amo chikauak, uan ​​kitlajtlanijkej Legolas ika inin
notlajtol. 'Tlauel kuali,' kiijtok Haldir tlami. `Ti chiuasej ni, maske eli
tlen amo techpaktia. Tlaj Aragorn uan Legolas kimokuitlauisej, uan ​​kinankilisej,
yajaya panos; pero moneki yas ika ixtololojuan ipan Lothlórien.
 `Pero axkan moneki ayokmo timokualankaitasej. Mochampoyouaj amo uelis mokauasej ipan nopa
tlali. Tiquintlachilijtoque nopa hueyame hasta quema tiquitaque se hueyi
se grupo tlen orcos tlen yauij ika norte kampa Moria, ipan iteno nopa tepeme,
miyac tonali tlen panotoc. Tepechichime tzajtzij ipan itenpa nopa cuatitlamitl. Tlaj nelia tijpixtok
uala tlen Moria, nopa peligro ax ueli uejka. Mostla ika ijnalok moneki tias
tlen.
 'Nopa naui hobbits tlejkosej nikan uan mokauaskej touan-ax ti majmauij
tlen! Onka seyok _talan_ ipan nopa seyok kuauitl. Nopona nopa sequinoc monequi quihuicase
tlamokuitlauilistli. Ta, Legolas, monequi technanquilis por inijuanti. Technotsa, tla onka se tlamantli
amo kuali! Uan xijtlachili nopa enano!'
 Legolas nimantsi temok ipan nopa escalera para kiselis itlajtol Haldir; uan nimantsi
teipa Merry uan Pippin tlejkokej ipan nopa ueyi barco. Inijuantij kisayayaj tlen
ijyo uan nesiyaya tlauel majmauiyaya.
 ¡Nopaya!' kiijtok Merry ika tlajyouilistli. `Ti kiuikakej mo mantas uan nojkia
toaxka. Strider ki tlaatijtok nochi tlen poliui ipan se ueyi atlajtli tlen
amatl.'
 `Ax monekiyaya tlen ika timotekipachos,' kiijtok Haldir. `Ipan metstli tlaseseya ipan kuauitl, maske tlauel tlaajaka
ni youali eltok ipan Sur; pero tojuanti tijpiyaj tlacualistli huan
tlaili tlen mitsmakas tlen mitskixtis nopa tlaseseyalistli tlen tlayoua, uan ​​tijpiaj kuetlaxtli uan
yoyomitl tlen ika timomanauis.'
 In hobbits kiselijkej ni ompa (uan tlauel kuali) tlakualistli ika miak pakilistli.
Teipa mo tsotsonayayaj ika totonik, ax san ika inin yoyomitl tlen inintsontekon nopa Elfos,
pero ipan inin tlakentli nojkia, uan ​​kiyejyekojkej kochisej. Pero siyajtokej kej inijuantij
san Sam kiitayaya nopa amo ouij kichiuas. Hobbits ax kinpaktia uejka, uan ​​ax
kochij tlakpak, maske kipiaj se keski escaleras. Nopa flota ax tleno eliyaya para
inin tlasojtlalistli keja se kali kampa kochij. Ax quipixqui tepamitl. yon se riel; san ipan se lado
onkayaya se tlauili tlen tlapepecholi, tlen ueliskia kiuikasej uan kiyektlalisej ika seyok tlamantli
lugares quen quiijtohua nopa ajacatl.
 Pippin nojua tlajto se kentsi. `Nijneki, tlaj nimotekas ipan ni
bed-loft, tlen ax nimo tlamotlas,' kiijtok.
 `Kema ya ni kochis,' kiijtok Sam, 'nojua ni kochis, maske
xikixti o axtle. Uan tlen achitzin kiijtoua, tlauel nima nimokauas, tla tijkuis no
ki'itosneki.'
 Frodo moseuik se kentsi, uan ​​kiitak nopa sitlalimej tlen tlauiyayaj
ipan nopa chichiltik tepamitl tlen kipia ixiuitl tlen tlatsiui. Sam tlauel uejkauayaya tsotsonayaya inakastla
achtoui ya iselti kiixtsaktoya iixtiyol. Yajaya ueliyaya kiita nopa chichiltik tlen kipiaj ome
elfos moseuijtokej amo mojmolinijtokej ika ininma ipan ininkuetlaxkol, tlajtolmoyauaj ika
tlajtoa. Nopa seyok temotoya para kikuiti ireloj ipan se tlen tlatsintla
imakuayo. Teipa ki tsotsonayaya nopa ajakatl ipan nopa kuauitl tlen tlakpak, uan ​​nopa tzopelik tlajtoli
tlen nopa uetsilistli tlen Nimrodel tlen eltok tlatsintla, Frodo kochki ika iuikatl Legolas
motlaloua ipan itlalnamikilis.
 Tlayoua ijsak. Nopa sekinok hobbits kochtoyaj. In Elfos eliyayaj
yatok. Nopa metstli tlen tlauiyaya tlatlajko tlen nopa ixiuitl. Nopa ajakatl moseuijtoya.
Se kentsi uejka ki kakik se chikauak huetzkalistli uan se tlauilankayotl tlen miakej ipan nopa
tlali tlatsintla. Oncayaya se anillo tlen tepostli. Nopa tlatsotsonali tlamiyaya, uan
nesiyaya yaskia ika sur, ipan nopa kuauitl.
 Se tzontekomitl monextik nimantsi ipan nopa ostotl tlen eltoya ipan nopa barco. Frodo moseuik ipan
alarma uan kiitak eliyaya se Elfo ika itsontekon chichiltik. Ki tlachiliyaya kampa nopa hobbits.
 ¿Tlake nopa? ' kiijtok Frodo.
 `_Yrch!_' kiijtok nopa Elf ika se tlajtoli tlen tlauel chikauak, uan ​​kitlalik ipan nopa flota nopa
escalera tlen tlajko tlajko.
 ¡Orcs! ' kiijtok Frodo. ¿Tlake kichijtokej? ' Pero nopa Elfo yajki.
 Ayokmo onkayaya tlajtoli. Hasta nopa ixiuitl amo tleno kiijtok, uan ​​nopa tlauel
uetsilistli nesiyaya kej tlatsakuili. Frodo moseuik uan tlatsiuiyaya ipan itlaken. Yajaya eliyaya
tlaskamati pampa ax kin tsaktoyaj ipan tlali; pero yajaya kimachilik ke nopa
kuauitl amo temakayaya miak tlamokuitlauilistli, san tlatsaktli. Orcos eliyayaj kej
tzopilome ipan se tlaajhuiyacayotl, quiijtohuayayaj, pero nojquiya hueliyayaj tlejcose. Yajaya kikixtik Sting:
tlauiyaya uan tlauiyaya keja se tlitl azul uan teipa san nima sampa ixpoliuik uan
moskalti tlayouatok. Maske ixpoliuik imachete, kiyolmatiyaya tlen ueliskia nimantsi panos
ax kikauak Frodo, achi más moskaltijtiajki. Yajaya moketski uan motlalojki kampa
tlapojtoya uan tlachiayaya tlatsintla. Yajaya nechka kimatiyaya ueliskia kikakis ichtakatsi
mojmolinilistli ipan iikxi nopa kuauitl uejka tlatsintla.
 Ax elfos; pampa nopa maseualmej tlen itstokej ipan tepetl amo tleno tlatsotsonaj ipan inin
mojmolinilistli. Teipa ki kakik se tlatsotsonali keja se tlatsiuilistli: uan se tlamantli nesiyaya
para timo tsotsonas ipan itsontekon nopa kuauitl. Yaya tlachixqui tlatzintla ipan tzintlayohuilotl.
ki tsaktoya i ajakatl.
 Se tlamantli axkan tlejkoyaya tlajko, uan ​​iijiyo ualayaya keja se tlauili
tsotsona ika itentso tlen tsaktok. Teipa kema tlejkok, nechka nopa kuauitl, Frodo kiitak ome
iixtiyol chipauak. Moketsatoj uan tlachixkej tlakpak uan amo kiixtsaktoyaj. Huan nimantzi moicancuetque,
uan se tlanextili tlen tlayouatok motlalojtiyajqui iteno nopa kuauitl uan polijki.
 San nima teipa Haldir ualajki tlejkok ika chikaualistli ipan nopa
imakuayo. `Onkayaya se tlamantli ipan ni kuauitl tlen axkema nikitak,'
kiijtok. `Ax eliyaya se orco. Cholok kemaj nijmatki nopa kuauitl. Ya
nesiyaya tlauel tlamokuitlauia, uan ​​kipia se kentsi tlamatilistli ipan kuauitl, o ueliskia nimoiljuiskia
tlen eliyaya se tlen inmojuantij hobbits.
 'Ax nijtlamotla, pampa ax nijnekiyaya nijchiuas ma tzajtzikaj: ax uelis timotepotlamisej
nekalilistli. Se chikawak grupo tlen Orcs ya panotok. Kiixkotonkej nopa Nimrodel-maldición
inin iikxiuan tlen sokitl ipan atl tlen chipauak!-uan yajki ipan nopa ojtli tlen uejkajkia iteno nopa
atemitl. Nesiyaya kikuaj se kentsi tlaajhuiyakayotl, uan ​​kitemojkej ipan tlali se
kemaj eltoya nechka kampa timoketsayaya. Tojuantij eyi ax ti ueliyayaj tij tlatsakuiltisej se
cien, yeka ti yajkej tlayakapan uan ti tlajtojkej ika tlajtoli tlen amo nelia, ti kin uikaya ipan
nopa kuauitl.
 `Orophin axkan yajki ika tlaueltilistli kampa ti itstokej para kin tlajtolmakas to maseualmej.
Niyon se tlen nopa Orcos axkema mokuepas tlen Lórien. Uan onkas miak Elfos
motlatijtok ipan nopa tlali ika norte kema ayamo uetsi seyok youali. Pero monequi anquihuicase
nopa ojtli ika sur kemaj tlauel tlauilnemi.'
 Tonati ualayaya chipauak tlen Oriente. Kema nopa tlauili moskaltijtiajki, kiixtsaktoya nopa
chichiltik ixiuitl tlen nopa mallorn, uan ​​nesiyaya kenke nopa hobbits tlen nopa achtoui tonati
tlen se tlaseseyalistli tlen tlaseseyayaya tlauiyaya. iluikaktli azul tlachiayaya tlatlajko tlen mojmoliniyaya
imakuayo. Kemaj kiitayaya se tlapojtok ipan sur tlen nopa flota, Frodo kiitak
nochi nopa tlamayamitl tlen itoka Silverlode eltok keja se ueyi atl tlen kipia oro tlen tlauel tlauel
ika yejyektsi ipan ajakatl.
 Nopa ijnalok nojua eliyaya telpokatl uan tlaseseya kema nopa Compañía sampa kistejki,
kinyakana amantsi Haldir uan iikni Rúmil. ¡Ximokaua, tlasojtlalistli Nimrodel! ' tzajtzik
Legolas. Frodo tlachiayaya ikuitlapan uan kiitak se tlauili tlen chipauak tlatlajko tlen chichiltik
kuauitl-ixiuitl. `Ximokaua,' kiijtok. Kiitayaya keja axkema kikakiskia
sempa se atl tlen motlaloua tlen tlauel kuajkuali, para nochipa kisentlalia nopa miak tlamantli tlen amo ueli mopoua ipan
se tlatsotsonali tlen axkeman tlami.
 Huan mocuepque ipan nopa ojtli catli noja yohuiyaya ica campa hualquisa tonati ipan nopa
Silverlode, uan ​​se keski ojtli ki toquilijkej ika sur. Onkayaya nopa tlaixkopinkayomej
tlen orc-iikxi ipan tlali. Pero nimantsi Haldir mokuepki ipan kuauitl uan
moquetzque iteno nopa hueyatl itzintla inintlahuil.
 `Onka se tlen notlacajhua nepa ipan seyok lado nopa ueyatl,' kiijtok `maske ta
uelis ax kiitas.' Yajaya kichijki se tlatsotsonali kej se tototl tlen tlatsotsontok, uan ​​tlen se
ipan kuauitl tlen telpokamej, se elfo nejnenki, mokentijtoya ika chichiltik, pero ika itsontekon tlen kiuikayaya
ijka; itzoncal cahuaniyaya quen oro ipan tonati ica ijnaloc. Haldir kuali kichijchijki
ipan nopa ueyatl se tlajko mekatl chichiltik, uan ​​ki itskik uan ki ilpi itenpa
se kuauitl nechka atentli.
 `Celebrant ya eli se ueyi atlajtli nikan, keja tikita,' kiijtok Haldir 'uan
tlauel motlaloua uan uejka, uan ​​tlauel tlaseseya. Ax tijtlaliaj toikxi ipan ya hasta axkan
ika norte, tla amo moneki. Pero ipan ni tonali quema titlachixtoque, ax tijchihuaj
puentes. ¡Queja ni tipanose! ¡Xinechtoquili!' Ki chijki itlamian nopa lazo ika chikauak
tlen seyok kuauitl, uan ​​teipa motlalojtiyaj san tlapic ipan ya, ipan nopa ueyatl uan sampa
sampa, queja elisquía ipan se ojtli.
 `Uelis ninejnemis ipan ni ojtli,' kiijtok Legolas; `pero nopa sekinok ax kipiaj ni
yolokayotl. ¿Moneki motlalosej?'
 ¡Axtle!' kiijtok Haldir. `Ti kipiaj ome mekatl. Ti kin ilpisej tlakpak tlen
seyok, se iuejkaka hasta iikxi, uan ​​seyok tlajko iuejkaka, uan ​​kipixtok ni
tlen ax tikinixmatij moneki uelis panosej ika cuidado.'
 Kemaj kichijchijkej ni puente tlen tsikitsin, nopa Compañía panok, se keski
ika cuidado uan ika tlaseuilistli, sekinok achi más amo ouij. Ika nopa hobbits Pippin kinextik nopa
tlauel kuali pampa eliyaya kuali iikxi, uan ​​nimantsi nejnenki, san kipixtoya se
maitl; pero yajaya kipixtoya iixtiyol ipan nopa atentli tlen eltoya ixpan uan ax tlachixki tlatsintla. Sam
motlalojtiyajqui, momatki chikauak, uan ​​kiitayaya tlatsintla ipan nopa atl tlen chichiltik tlen motlalouayaya
quen elisquía se ostotl ipan tepeme.
 Kiijiyotilanayaya ika tlaseuilistli kema ya kuali eltoya ipan seyok lado. ¡Xi itstok uan ximomachti! kej no
gaffer kiijtouayaya. Maske moiljuiyaya ipan xochimili, ax ipan tlali kej
se tototl, yon tlen kineki nejnemis keja se araña. Niyon notío Andy amo kema kichijki se
tlachtekilistli keja nopa! '
 Kemaj nochi nopa Compañía mosentilijtoyaj ipan nopa atentli tlen kisa tonati
Silverlode, nopa Elfos kinkixtijkej nopa mekatl uan kinilpijkej ome. Rúmil, katli kipixtoya
mokauak ipan seyok lado, kikixtik nopa tlami, kitlalik ipan iikxi,
uan ika se tlamamali yajki, sampa kampa Nimrodel para tlamokuitlauis.
 `Axkan, noyolikniuaj,' kiijtok Haldir, `inkalakijtokej ipan nopa Naith tlen Lórien o nopa
Gore, kejatsa tikijtoskia, pampa eli nopa tlali tlen eltok keja se lanza tlen tlatlajko
inin imax Silverlode uan Anduin nopa Ueyi. Ax tijkauiliaj seyok maseuali ma techtlachili
tlen ichtaka tlen nopa Naith. San se kentsi nelia kinkauiliaj ma kitlalikan iniikxi nopaya.
 Kej ni mosenkajtoyaj, nikan nij tlatsakuiltis iixtiyol Gimli nopa enano. In
sekinok uelis nejnemisej tlapojtokej se kentsi, hasta timonechkauisej kampa tiitstokej, tlatsintla
ipan Egladil, ipan nopa Angulo tlen eltok tlatlajko atl.'
 Ni amo tleno kipaktiyaya Gimli. `Nopa tlajtolsenkaualistli mochijqui
ax tleno nijneki,' kiijtok. `Ax ninejnemis ika noixtololo, kej se tlajtlanijketl o se
tlatzactli. Huan na amo nitlachixquetl. Nochampoyouaj axkema kipiaj tleno ika se tlen nopa
tlatekipanojketl tlen nopa tlateuijketl. Niyon amo ti kin chiuilijkej tlen amo kuali nopa Elfos. ayokmo ni itstok
uelis mitstemakas kej Legolas, o seyok tlen noyolikniuaj.'
 'Ax nimoiljuia tlen ta,' kiijtok Haldir. 'Pero ya ni totlanahuatilhua. ax ni
tlamachtijketl tlen tlanauatili, uan ​​ax ueli kikaua. Nijchijtok miak tlamantli pampa nimitskauilia
xijtlali moixto ipan Celebrant.'
 Gimli eliyaya tlauel chikauak. Kitlalik iikxiuan tlauel uejka, uan ​​kitlalik ima
ipan itentso i hacha. 'Niyas tlayacanati,' quiijto, 'o niyas
sampa uan nijtemos notlal, kampa nechixmatij ika tlen melauak, maske na
Ximiqui moselti ipan ni huactoc tlali.'
 `Ax uelis timokuepas,' kiijtok Haldir ika chikaualistli. 'Axkan tiajsitoj hasta nikan,
monequi mitzhuicase iixpa Tohueyiteco huan nopa Sihuapil. Inijuanti inmechtlajtolsencahuase, para
mitzitzquise o para mitzmacase caquihuili, queja inijuanti quinequise. Amo hueli anquiixcotonase nopa hueyame
sempa, uan ​​mo tlakuitlapan axkan onka tlamokuitlauianij tlen ax ueli tij pano. Ta
kinmiktiskiaj kema ayamo ti kinitayaya.'
 Gimli kikixtik i hacha tlen itzinquechilpika. Haldir uan iuampo kiixtlapachojkej inin
arcos. 'Se kokolistli ipan Enanos uan inin kuetlaxtli tlen chikauak! ' kiijtok Legolas.
 'Ualaj!' kiijtok Aragorn. `Intla na nojua nijyekanas ni Compañía, moneki tijchiuas kej
Ni tlanemaka. Tlauel ouij para nopa Enano ma kiiyokatlalikaj kej nopa. Tinochtin ti itstosej
tlatsakuili, hasta Legolas. Nopa elis tlen más kuali, maske kichiuas nopa ojtli
uejkaua uan amo kuali.'
 Gimli san nima huetzkak. `Se yolpakilistli tlen huihuitikej tikitasej! Tlanekilistli
¿Uelis tech uikaskia nochi ipan se lazo kej miakej popoyotsitsij tlen tlatlajtlaniaj tomij ika se chichi? Pero na
ni yolpakis, tla san Legolas nika ki pixtos no tlachialistli.'
 `Na ni se elfo uan se noyolikni nika,' kiijtok Legolas, uan ​​kualanki ika
kueptok.
 `Axkan ma tichokakaj: "se kokolistli ipan ininkuetlaxkol elfos!"' kiijtok Aragorn.
`Pero nopa Compañía nochi sansejko panos. ¡Xihuala, xijtzacua toixteyolhua Haldir! '
 `Nijtlajtlanis nochi tlen ika timotlaxtlauas ika sejse uetsilistli uan tlajko tlajko tlajko, tlaj amo
kuali techyakana,’ kiijtok Gimli kemaj kiilpijkej se yoyomitl ipan iixtiyol.
 'Amo tleno tijpiyas,' kiijtok Haldir. `Na nimechyakanas kuali, uan ​​nopa
ojtli elij chipauak uan xitlauak.'
 `¡Ay pampa nopa huihuiyotl tlen ni tonali! ' kiijtok Legolas. 'Nika nochi tlateuianij
tlen se tlateuijketl, uan ​​nojua moneki ninejnemis popoyotzi, kemaj tonati yolpaki ipan nopa
tlali tlen eltok tlatsintla tlen oro! '
 `Uelis nesi kej se huihuiyotl,' kiijtok Haldir. 'Nelia ax tleno eltok ichikaualis nopa
Dark Lord tlauel kuali nesi uan amo ipan nopa tlajkoxelolistli tlen kinxeloa nochi nopa
tlen nojua kiixnamikij. Pero tlauel pilkentsi tlaneltokalistli uan tlaneltokalistli tijpantiaj amantsi ipan nopa
Tlaltipaktli tlen eltok uejka tlen Lothlórien, san tlaj uelis ipan Rivendell, tlen amo timosentlaliaj ika to
to tlaneltokalistli kitlalia ipan peligro totlal. Axkan ti itstokej ipan se piltlaltsi kampa onka miak tlaouijkayotl, uan
tomauan tlauel uejkaui tijtsontekontlaliaj nopa cuerda uan amo nopa arpa.
 `Nopa ueyatl uejkajkia techmanauiyayaj, pero ayokmo techmokuitlauiyayaj ika nopa
Tlayoualotl motlalojtiuala ika norte kampa ti itstokej. Sekin tlajtoaj tlen yasej, pero pampa nopa
ya nesi tlauel tlayoua. Nopa tepeme catli mocahuaj ica campa temo tonati moscaltíaj catli fiero; ika nopa
ika ikisayan tonati nopa tlaltinij tlauel tlasosololi uan temitok ika itlapialmej Sauron; uan moijtoua
tlen ax ueli ti panosej ika tlaseuilistli ika sur ipan Rohan, uan ​​ika itentso nopa
Ueyi ueyatl kintlachiliaj nopa tlateuianimej. Maske ueliskia tiajsitij iteno
nopa ueyi atl, ayokmo tijpantisej kampa timomanauisej. Kiijtouaj onka
nojua eltok paraísos tlen. nopa Ueyi Elfos, pero inijuantij uejka itstokej ika norte uan ika oeste, uejka tlen nopa
tlali tlen nopa Halflings. Pero kanke nopa uelis elis, maske nopa Toteko uan Siuatl uelis
nijmati, ax nijmati.'
 `Monekiyaya san se kentsi timoiljuis, pampa techitakej,' kiijtok Merry. `Nepa
elij Elf-havens ika oeste tlen notlal, nopa Shire kampa itstokej Hobbits.'
 ¡Tlacame tlen yolpakij elij Hobbits pampa itstokej inakastla iteno ueyi atl! ' kiijtok
Haldir. 'Ya uejkajkia axaka tlen nochampoyouaj kiitakej, pero nojua
tikilnamikij ika tlatsotsonali. Xinechilhuica tlen ni puertos quema tinejnemij.'
 `Ax ueli,' kiijtok Merry. `Amo quema niquinitztoc. Axkema nikisas tlen
notlal achtohuiya. Huan sinta nijmajtosquía quenicatza eltoc ni taltipacti calteno. Na
amo ximoiljui monekiyaya nijpias noyolo para nikisas.'
 ¿Ax tleno para tikitas nopa yejyektsi Lothlórien? ' kiijtok Haldir. 'Ni tlaltipaktli nelia
temitok ika peligro, uan ​​ipan nopaya onka miak tlayoualotl; pero nojua onka miak
tlen xitlauak, uan ​​maske ipan nochi tlaltinij tlasojtlalistli axkan mosentlalijtok ika tlaijiyouilistli, moskaltijtok
uelis nopa tlen más ueyi.
 `Sekij tlen tojuantij tlen tlatsotsonaj tlen nopa tlayoualotl mokuepas uan
sempa hualas tlasehuilistli. Nojkia ax nijneltoka tla nopa tlaltepaktli tlen techyaualojtok nochipa
sampa ma eli keja uejkajkia, o nopa tlauili tlen tonati keja achtoui. Para
nopa elfos, ni majmaui, kinextis se tlaseuilistli, kampa uelis panosej
nopa ueyi atl amo tleno ki tsakuilis uan kikauas nopa tlajko tlali para nochipa. Ay para Lothlórien
tlen ni tlasojtla! Eliskia se nemilistli tlen teicneltzi ipan se tlali kampa ax moskaltiskia mallorn. Pero tla
onka kuauitl tlen itoka mallorn ipan seyok lado tlen nopa ueyi atl, axaka ki ijtoa.'
 Kemaj kej nopa tlajtolmoyauayayaj, nopa Compañía motlalojtiyaj san nima ipan nopa ojtli tlen eltoya ipan kuauitl,
kinyakanayaya Haldir, kema nopa seyok Elf nejnemiyaya ikuitlapan. Kimachilijkej tlali tlatsintla
inin iikxiuan tlachipintli uan tsopelik, uan ​​teipa se kentsi nejnemiyayaj ika tlaseuilistli, amo
majmajtli tlen tlaijiyouilistli o uetsis. Pampa amo ueliyaya tlachia, Frodo kipantik itlakakilis uan
sekinok tlamachilistli tlen moskaltijtok. Ueliyaya kiijiyotilana nopa kuauitl uan nopa sacatl tlen ipan moquejquetzayayaj. Ya
ueliyaya kikaki miak tlamantli tlajtoli ipan nopa tlatsotsonali tlen nopa kuauitl tlen eltoya tlakpak, nopa
ueyatl tlen tlatsotsontok ika inejmatl, uan ​​nopa totomej tlen tlatsotsonaj ipan nopa
eljuikak. Kimachilik tonati ipan ixko uan ima kemaj panokej ipan se tlapojtok
glade.
 Kemaj kitlalik iikxi ipan nopa uejka iteno Silverlode se tlamantli tlen amo nelia kiyolmatki
ajsitoya ipan ya, uan ​​moskaltijtiajki kemaj nejnemiyaya ipan Naith: nesiyaya
ika ya tlen ya kiixkotonki se puente tlen tonali ipan se esquina tlen nopa Ueuejtlakatl
Tonali, uan ​​eliyaya -axkan nejnemiyaya ipan se tlaltipaktli tlen ayokmo onkayaya. Ipan Rivendell onkayaya
tlalnamikilistli tlen tlamantli tlen uejkajkia; ipan Lórien nopa tlamantli tlen uejkajkia nojua itstoyaj ipan
tlaltepaktli tlen ijsatok. Nopaya kiitakej uan kikakiyayaj tlen amo kuali, kimatiyayaj tlen amo kuali; in
Elfos majmauiyayaj uan amo motemachiyayaj ipan tlaltipaktli tlen eltoya kalteno: lobos tzajtziyayaj ipan
iteno kuauitl: pero ipan tlali Lórien ax onkayaya tlauili.
 Nochi nopa tonali nopa Compañía nejnenki, hasta kimachilijkej nopa tlaseseyalistli tlen tlayoua
ualajki uan kikajkej nopa ajakatl tlen tlauel tlayoua tlen tsotsonayaya tlatlajko miak kuauitl. Teipa inijuantij
moseuik uan kochki ika tlaseuilistli ipan tlali; pampa inintlayacancahua ax quinequiyayaj
xiquincahuili ma quitlapoca iniixteyolhua, huan amo huelque tlejcose. Ika ijnalok
sampa yajkej, nejnemiyayaj ika ax tleno. Ipan tlajko tonali moketsakej, uan ​​Frodo eliyaya
kimatiyayaj ya miktoyaj itlampa nopa Tonati tlen tlauiyaya. San nima ki kakik nopa
caquistiyaya miyac itoscac campa hueli yahualtic.
 Se tlatehuijkayotl tlen elfos tlen nejnemiyayaj ualajtoyaj ika tlaseuilistli: inijuantij motlalouayayaj kampa
nopa fronteras ika norte para tlamokuitlauisej tlen ueli tlateuilistli tlen Moria; huan quihualicaque
tlajtoli, se keski tlen Haldir kiijtok. Nopa orcos tlen tlachtekiyayaj kin tsaktoyaj uan
nechka nochi tlamixpoliuik; nopa tlen mokauayaya cholojtoyaj ika oeste kampa tepeme, uan
kintojtokayayaj. Nojkia ki itstokej se tlapiali tlen amo moixmatiyaya, motlalouayaya ika tlajko
ikuitlapan uan ika ima nechka tlali, keja se tlapiali uan nojua ax kej se tlapiali.
Yajaya amo ki itskijkej, uan ​​ax ki tlamotlakej, ax kimatiyayaj tla eliyaya
kuali o amo kuali, uan ​​ya polijki ipan Silverlode ika sur.
 `Nojkia,' kiijtok Haldir, `nech ualauilia se tlajtoli tlen Toteko uan Siuatl tlen
nopa Galadhrim. Nochi inmojuantij moneki innejnemisej tlapojtokej, hasta nopa enano Gimli. Keja nopa
nopa Siuatl kimati ajkia uan tlen eli sejse tlen mo Compañía. Yankuik tlajtoli kipia
uala tlen Rivendell uelis.'
 Achtoui kikixtik nopa venda tlen Gimli iixtiyol. '¡Mo tlapojpoljuilistli! ' kiijtok,
motlankuaketsa tlatsintla. ¡Xitechtlachili amantsi ika moixtololo tlen kuali! Xijtachili huan xiyolpaqui pampa ta
nopa achtoui enano tlen kiitak nopa kuauitl tlen Naith tlen Lórien tlen nopa tonali tlen Durin!
'
 Kemaj iixtiyol tlapojtoyaj, Frodo tlachiayaya uan ki itskik
tlaiyotilana. Inijuanti moquetztoyaj campa tlapojtoc. Ika iarraves moketsayaya se ueyi tepetl.
kiixtsaktokej ika se tlajko xiuitl tlen xoxouik kej nopa tonali tlen itoka Primavera ipan nopa tonali tlen ueuejtlakamej. Ipa
ya, keja se doble corona, moskalti ome circulos tlen kuauitl: tlen kalteno kipixtoya itsontekon tlen nieve
chipauak, uan ​​amo kipiaya ixiuitl pero yejyektsitsij ipan inintlakayo; tlen ijtik
eliyayaj kuauitl tlen itoka mallorn tlen tlauel uejkapantik, nojua tlayouatok ika oro tlen chipauak. Uejkapa tlatlajko tlen
imakuayo se ueyi kuauitl tlen moketsayaya tlatlajko tlen nochi nopaya tlauiyaya se
chipauak flet. Ipan inin mets nopa kuauitl, uan ​​ipan nochi nopa tepetini tlen xoxouik
xiuitl kipixtoya xochitl tlen oro tlen eliyaya keja sitlalimej. Ipan inijuantij,
kiixtsaktoyaj ipan kuauitl tlen tsikitsin, eliyayaj sekinok xochitl, chipauak uan xoxouik: inijuantij
tlauiyaya keja se mixtli tlatlajko tlen nopa yejyektsi tlauili tlen nopa xiuitl. Ipan nochi iluikaktli eliyaya azultic,
uan nopa tonati tlen tiotlak tlauiyaya ipan nopa tepetl uan kitlaliyaya uejueyi tlauili tlen xoxouik
tlatsintla tlen kuauitl.
 'Xiquitaca! Ti ualajtok ipan Cerin Amroth,’ kiijtok Haldir. `Pampa ya ni nopa
iyolo nopa ueyi tlali tlen uejkajkia eltoya, uan ​​nikan eltok nopa tepetl tlen
Amroth, kampa ipan tonali tlen más pakilistli kichijchijkej iueyi kali. Nikan nochipa xochiyoua nopa
xochitl tlen tlaseseya ipan nopa xiuitl tlen ax tlami: nopa chichiltik _elanor_, uan ​​nopa chichiltik
_niphredil_. Nika timokauasej se kentsi uan tiajsitij ipan altepetl Galadhrim
ipan tlayoua.'
 Nopa sekinok motepotlamijkej ipan nopa xiuitl tlen tlauel ajhuiyac, pero Frodo moquetzqui
se kentsi nojua polijki ipan tlateochiualistli. Kiitayaya keja ya ki panotoya se
ueyi ventana tlen kiitayaya se tlaltepaktli tlen polijki. Se tlauili eltoya ipan ya tlen ika
tlajtoli ax kipiaya itoka. Nochi tlen kiitak eliyaya yejyektsi, pero nopa tlanextili nesiyaya kej
kemaj tlapajpaktik, keja eliskia achtoui moiljuijtoyaj uan kiixkopintoyaj ipan nopa
kiixtsaktoya iixtiyol, uan ​​uejkajkia kej eliskia para nochipa. Ax kiitak
color pero tlen ya kimatiyaya, oro uan chipauak uan azul uan xoxouik, pero eliyayaj
yankuik uan tlen teyolkokoua, kejatsa ipan nopa tonali achtoui kinitayaya uan kichijchijki
kenke inijuantij itoka yankuik uan kualtsi. Ipan metstli tlaseseya nikan axaka iyolo ueliskia chokas
verano o para primavera. Ax onkayaya tleno tlen amo kuali o kokolistli o tlen amo kuali tlen ueliyaya nesi ipan
tlen hueli tlamantli tlen moscalti ipan tlaltepactli. Ipan tlali Lórien ax onkayaya mancha.
 Kiixtlapacho uan kiitak Sam axkan moketsayaya inakastla, tlachixtoya
ika se ixayo tlen mosentlachilijtok, uan ​​kiixtsaktoya iixtiyol keja ax kimatiyaya tla ya
itstoya ijsatok. `Elij tonati uan tlauilnemi tonali, nelia,' kiijtok. `Ni moiljuik
nopa elfos eliyayaj nochi para metstli uan sitlalimej: pero ni tlauel elfos uan amo tleno
Axkema nijkaktok tlen. Nijmati keja nieliskia _ipan_ se uikatl. tla tijkuis no
ki'itosneki.'
 Haldir kintlachili, uan ​​nesiyaya nelia kikuamachiliyaya tlen kiijtosneki nochi ome
tlayejyekoli uan tlajtoli. Yajaya mosotlauak. `Tijmachilia ichikaualis nopa siuatl tlen
Galadhrim,' kiijtok. ¿Ti mitspaktia ti tlejkos nouan ipan Cerin Amroth? '
 Ki toquiliyayaj kemaj tlejkoyaya ika tlauili ipan nopa tepetl tlen temitoya ika xiuitl. Maske
nejnemiyaya uan tlaijiyotilanayaya, uan ​​inakastla itstoya ixiuitl uan xochitl tlen yoltokej
ika nopa ajakatl tlen tlaseseya tlen kiixtsaktoya ixko, Frodo kimachilik ya itstoya ipan se tlali tlen axkema tlamis
tlali tlen ax ixpoliui o ax mopatla o ax uetsi ipan tlailnamikilistli. Kema ya yajtoya
uan sampa panok ipan nopa tlaltipaktli tlen uejka, nojua Frodo nopa paxalojketl tlen nopa Shire
nejnemiskia nopaya, ipan nopa xiuitl tlatlajko _elanor_ uan _niphredil_ ipan yejyektsi
Lothlórien.
 Kalajkej ipan nopa chipauak kuauitl. Kej nopa kichijkej nopa ajakatl tlen sur
tlatsotsonki ipan Cerin Amroth uan tlatsotsonki tlatlajko nopa kuauitl. Frodo moketsayaya,
kikakij uejka_ uejueyi ueyi atl ipan ueyi atl tlen uejkajkia ki uikak,
uan totomej tlen itstokej ipan ueyi atl tsajtsiyayaj tlen inin tlakamej ya polijtoyaj ipan tlaltipaktli.
 Haldir yajki uan axkan tlejkoyaya ipan nopa ueyi barco. Kej Frodo
moyektlalijtoya para quitoquilis, kitlalik ima ipan nopa kuauitl inakastla nopa escalera.
axkema eliyaya kej nopa nimantsi uan kej nopa tlauel kimachilik tlen kiyolmatiyaya uan
textura tlen se kuauitl ikuetlaxkol uan tlen nemilistli tlen eltok ijtik. Kiyolmatki se pakilistli ipan kuauitl
uan nopa tlamachilistli tlen ya, yon kej se kuauitl yon kej se kuauitl; eliyaya nopa pakilistli
tlen nopa kuauitl tlen yoltok.
 Kemaj yajki ipan nopa ueyi plataforma, Haldir ki itskik ima
uan kikuepayaya ika Sur. `Xikita ni ojtli achtoui! ' kiijtok.
 Frodo tlachixki uan kiitak, nojua uejka, se tepetl tlen kipia miak chikaualistli
kuauitl, o se altepetl tlen xoxouik torre: tlen ya ax ueliyaya kiijtos. Ika nopa,
kiitayaya kej ualayaya nopa chikaualistli uan tlauili tlen kipixtoya nochi nopa tlali.
Quinequiyaya nimantzi patlanis quen se tototl para mosiyajquetzas ipan nopa xoxohuic altepetl. Teipa yajaya
tlachixki ika ikisayan tonati uan kiitak nochi tlali Lórien tlen motlalouayaya hasta kampa tlauiyaya
tlen Anduin, nopa Ueyi Ueyatl. Kiixtlachili nopa ueyatl uan nochi nopa
tlauili tlami, uan ​​sampa mokuepki ipan nopa tlaltepaktli tlen kiixmatiyaya. Ipan nopa ueyatl
nopa tlali nesiyaya tlauaktok uan amo tleno kipia, amo kipia itlachiyalis uan amo nesiyaya, hasta uejka tlejkoyaya
sampa keja se tepamitl, tlayouatok uan temomojti. Tonati tlen eltoya ipan Lothlórien ax kipixtoya chikaualistli
para tijtlauilis nopa tlauili tlen nopa uejka uejka.
 `Nopaya eltok nopa chikaualistli tlen Sur de Mirkwood,' kiijtok Haldir. `Ya tlatsaktok
ipan se cuatitlamitl tlen xoxohuik abeto, kampa nopa kuauitl mokualankaitaj se ika seyok uan inin
imacuayohua palanij huan huaquij. Ipan tlajko ipan se tepetl tlen tlauel uejka moketsa Dol Guldur,
kanke uejkajki nopa tlateuijketl tlen motlatijtoya itstoya. Ti majmauij pampa axkan ya itstok
sempa, huan ica chicahualistli chicome huelta. Se mixtli chichiltik mokaua miak uelta ipan ya. Tlen
ipan ni tepetl uelis tikitas nopa ome chikaualistli tlen moixnamikij se ika seyok;
uan nochipa moteuiaj amantsi ipan tlayejyekoli, pero kema nopa tlauili kimachilia nopa
iyolo tlen tzintlayohuilotl, tlen iselti ixtacatzi ax quipantijtoque. Ayatle.' Ya
mocuepque huan nimantzi tlejcoque hasta tlatzintla, huan inijuanti quitoquilijque.
 Ipan itzintla nopa tepetl Frodo kinextik Aragorn, moketsayaya uan amo tleno kiijtok kej se
kuauitl; pero ipan ima kipixtoya se pilxochitl tlen oro tlen itoka elanor, uan ​​se tlauili eltoya ipan
iixtiyol. Yajaya kipixtoya se kuali tlalnamikilistli: uan kema Frodo kiitayaya ya
kimatiyaya kiitayaya tlamantli kej achtoui eltoya ipan ni sanse tlali. Pampa nopa
xiuitl tlen tlauel amo kuali kikixtijkej tlen ixko Aragorn, uan ​​nesiyaya mokentijtoya
chipauak, se telpokatl tlanauatijketl uejkapantik uan yejyektsi; uan kiijtok tlajtoli ika tlajtoli elfo ika
se tlen Frodo ax ueliyaya kiita_. Arwen vanimelda, namárië!_ kiijtok, uan ​​teipa ya
kikixtik se ajakatl, uan ​​mokuepki tlen itlalnamikilis kiitak Frodo uan mosotlauak.
 `Nikan eltok iyolo Elvendom ipan Tlaltipaktli,' kiijtok, `uan nikan eltok noyolo
itstok nochipa, tla amo onka se tlauili tlen panos ipan ojtli tlen tlayouatok tlen nojua moneki
xinejnemi, ta uan na. Xiuala nouan! ' Uan kikuito ima Frodo ipan imax, kikaua nopa
tepetl Cerin Amroth uan ualajki nepa ayokmo kemaj kej se tlakatl tlen yoltok.
 _Capítulo 7_
 Nopa espejo tlen Galadriel
 Nopa tonati temoyaya ikuitlapan nopa tepeme uan nopa tlayoualotl moskaltijtiuetsiyaya
ipan cuatitlamitl, quema sempa yajque. Inin ojtli axkan yajki ipan kuauitl
campa ya mosentilijtoya nopa tlayohua. Ualajki tlayoua tlatsintla tlen kuauitl kemaj
nejnemiyaya, uan ​​nopa Elfos kiixtsaktoyaj inin tlauili tlen plata.
 San nima sampa kisatoj uan moajsitoj tlatsintla se
iluikaktli tlen tlayouatok tlen ki tsotsona se keski sitlalimej tlen achtoui. Onkayaya se ueyi tlali tlen ax kipiaya kuauitl
iniixpa, motlalouayaya ipan se ueyi tlajko uan mokuepayaya ika sejse ima. Achi ne
eliyaya se uejka tlaltejpochtli tlen polijki ipan se tlayoualotl, pero nopa xiuitl tlen eltoya iteno eliyaya
xoxouik, kejatsa tlauiyaya nojua pampa kiilnamikiyaya nopa tonati tlen yajki. Ipan nopa
seyok lado tlejkoyaya ipan se ueyi tepamitl se xoxouik tepamitl tlen kinyakanayaya se xoxouik tepetl
temitoya ika kuauitl tlen itoka mallorn tlen tlauel uejkapantik uan amo tleno tlen ki itstokej ipan nochi nopa tlali.
Ax ueliyaya moijtoa inin uejkapan, pero moketsayayaj ipan tlayoua keja
torres tlen yoltokej. Ipan inin, miak tlajko imakuayo uan tlatlajko tlen nochipa mojmolinía
ixiuitl tlen amo ueli mopoua tlen tlauiyaya, xoxouik uan oro uan plata. Haldir
mokuepki kampa nopa Compañía.
 ¡Kuali xiuala ipan Caras Galadhon! ' kiijtok. 'Nika eltok nopa altepetl tlen Galadhrim
kanke itstokej Toteko Celeborn uan Galadriel nopa siuatl tlen Lórien. Pero ax ti uelij
xicalaquica nica pampa nopa puertas amo tlachiyaj ica norte. Moneki ti yasej kampa
nepa ica sur, huan nopa ojtli amo huejcahua, pampa nopa altepetl hueyi.’
 Onkayaya se ojtli tlen kichijchijtoyaj ika chipauak tetl tlen panoyaya ipan iteno nopa
fosse. Ipan ni ojtli yajkej ika oeste, ika nopa altepetl tlen nochipa tlejkoyaya kej se
xoxouik mixtli ipan inejmatl; uan kemaj tlayouayaya tlauel tlayouatok, tlauiyayaj sekinok tlauili
kisa, hasta nochi nopa tepetl nesiyaya kej tlitl ika sitlalimej. Teipa asitoj ipan se
puente chipauak, uan ​​ipan panolistli kiitakej nopa uejueyi puertas tlen nopa altepetl: moixnamikiyayaj
suroeste, tlen eltok tlatlajko tlen nopa tepamitl tlen kinyakana tlen nika moixnamikiyaya,
huan eliyayaj huejcapantique huan tetique huan huetztoyaj ica miyac taahuilme.
 Haldir tlatsotsonki uan tlajto, uan ​​nopa puertas tlapojkej san tlapic; pero tlen tlamokuitlauianij
Frodo amo ueliyaya kiita se tlanextili. Nopa paxalohuani panoque calijtic huan nopa puertas motzajque
inin ikuitlapan. Itztoyaj ipan se ojti cati huejcata tatajco itenpa nopa tepamit, huan
panokej ipan nopaya uan kalakkej ipan nopa altepetl tlen kuauitl. Axaka ueliyaya
kiitaj, yon amo kikakij yon se iikxi ipan ojtli; pero onkayaya miak tlajtoli, tlen
inijuantij, uan ​​ipan ajakatl tlakpak. Uejka ipan nopa tepetl kikakiyayaj nopa tlatsotsonali
tlen tlatsotsonali tlen uetsi tlen tlakpak keja se tlauili tlen tlauel totonik ipan ixiuitl.
 Yajque ipan miyac ojti huan tejcoque ipan miyac escalones, hasta ajsitoj
nopa tepetini uan kiitakej iniixpa tlatlajko se ueyi tlali se ameli tlen tlauiyaya. Ya
tlatlayaya ika tlauili tlen plata tlen motlalouayaya tlen inin kuauitl, uan ​​uetsiyaya ipan
se paila tlen plata, tlen ipan toyauiyaya se atlajtli chipauak. Ipan sur tlen
nopa tlali nopaya moketsayaya tlen más chikauak tlen nochi kuauitl; iueyi tsontekomatl
tlauiyaya kej se seda chichiltik, uan ​​tlejkoyaya hasta ipan nopa achtoui imakuayo, uejka
tlakpak, kitlapojkej inin uejueyi metstli tlatsintla tlen tlayouatok mixtli tlen ixiuitl. Inechko se
se ueyi chipauak escalera moketsayaya, uan ​​iikxitla moseuijtoyaj eyi Elfos. Inijuantij motlalojkej
tlejkok kemaj nopa paxalohuani monechkauiyayaj, uan ​​Frodo kiitak inijuantij eliyayaj uejueyij uan mokentijtoyaj
mail chichiltik, uan ​​ipan inin mets kin uikak uejka chipauak yoyomitl.
 'Nikan itstokej Celeborn uan Galadriel,' kiijtok Haldir. `Elij inin tlanekilis tlen
moneki ti tlejkos uan ti tlajtos ininuaya.'
 Se tlen nopa Elf-guardens teipa ki tlatsotsonki se tlajtoli tlen tlauel chipauak ipan se pil tlapitsali, uan ​​eliyaya
kinankili eyi uelta tlen uejka tlakpak. `Na nias achtoui,' kiijtok Haldir. 'Xikaua
Frodo uala teipa uan iuaya Legolas. Nopa sequinoc huelis quitoquilise quen inijuanti quinequise. Ya
eli se uejka tlejkolistli tlen ax momachtijtokej nopa escaleras, pero uelis
ximoseui ipan ojtli.'
 Kemaj tlejkoyaya tlauel tlakpak, Frodo kinpanok miak barcos: se keski ipan se lado, sekinok
ipan seyok, uan ​​sekinok kitlalijkej iteno nopa kuauitl, kiampa nopa escalera panoyaya
ika inijuantij. Ipan se ueyi tepetl tlen tlali ajsito ipan se ueyi _talan_,
queja itzontzajca se hueyi barco. Ipan ya kichijchijkej se kali, tlauel ueyi hasta nechka
eliskia se kali kampa mosentilisej tlakamej ipan Tlaltipaktli. Kalakik ikuitlapan
Haldir, uan ​​kiitakej eltoya ipan se kali tlen eliyaya oval, tlatlajko
tlen moskaltijtoya ipan itsontekon nopa ueyi mallorn, nama moskaltijtiuetsij kampa itzontekon, uan
nojua kichijchiua se kuauitl tlen uejkapantik.
 Nopa kalijtik temitoya ika se tlauili tlen amo chikauak; itepa eliyaya chichiltik uan plata
huan itzontzajca tlachijchihuali ica oro. Miak Elfos moseuijtoyaj nopaya. Ipan ome siyas tlen eltok tlatsintla
nopa kuauitl uan kiixtsaktoya se imakuayo tlen yoltok nopaya moseuiyaya, se lado ika seyok,
Celeborn uan Galadriel. Huan moquetzque para quintajpalose ininpaxalojcahua, quej quiijtohua nopa tanahuatili
tlen Elfos, nojkia tlen moiljuiyayaj eliyayaj tlanauatianij tlen tlauel chikauak. Tlahuel uejueyi eliyayaj, uan
nopa siuatl ax más uejkapantik kej Toteko; uan eliyayaj uejueyi uan yejyektsitsij. Yeuanti
nochi mokentijtoyaj ika chipauak; uan itsontekon nopa siuatl eliyaya tlauel oro, uan ​​nopa
itsontekon Toteko Celeborn eliyaya plata uejkapantik uan tlauiyaya; pero ax onka se tlanextili tlen xiuitl
eltoya ininpani, tla amo eltoya ipan inin ixtololojuan; pampa ni tlauel tlauel
keja lanzas ipan itlauil sitlalimej, uan ​​nojua uejkapantik, nopa ameli tlen uejkapantik tlalnamikilistli.
 Haldir ki uikak Frodo iniixpa, uan ​​toteko kiseli ipan ichaj
nejnepili. Nopa siuatl Galadriel axtleno kiijtok, san kiitak uejka ipan ixko.
 ¡Ximoseui amantsi inakastla nosiya, Frodo tlen Shire! ' kiijtok Celeborn. `Kema nochi
ya ualajtokej timonojnotsaj sansejko.'
 Sesen tlen nopa iuampoyouaj kintlajpalo ika kuali inintoka kema kalakkej.
¡Kuali tiuala Aragorn ikone Arathorn! ' kiijtok. `Ya kipia chikueyi uan chikueyi xiuitl tlen
tlaltepactli tlen eltoc calteno hasta quema tihualajqui ipan ni tlali; uan nopa xiuitl tlauel etik
Ta. Pero ya monechcahuía itamiya tonali, masque cuali o amo. Nika xikkaua mo tlamamali para se
maske ni! '
 ¡Kuali kajki ikone Thranduil! Tlauel amo kemaj nochampoyouaj yauij nika tlen
nopa Norte.'
 ¡Kuali xiuala Gimli ikone Glóin! Nelia uejkajki kemaj ti ki itstokej se tlen
Durin's folk ipan Caras Galadhon. Pero ama ni tonal tiquixpanotoque totlanahuatilhua tlen huejcajqui. Ma eli
eli se neskayotl tlen maske ni tlaltipaktli axkan tlayouatok, nechka tonali tlen más kuali, uan ​​tlen
moyancuilis nopa tlaicnelijcayotl tlatlajco tomasehualhua.' Gimli motlankuaketski.
 Kema nochi nopa paxalohuani moseuijtoyaj ixpan isiya, Toteko kintlachili
sampayanok. 'Nikan itstokej chikueyi,' kiijtok. `Nueve monekiyaya kisasej: ijkon kiijtok nopa
tlajtoli. Pero uelis onka se keski tlajtolpatlalistli tlen ax tijchijtokej
nakastli. Elrond uejka eltok, uan ​​tlayoualotl mosentilia tlatlajko, uan ​​nochi ni xiuitl
nopa tlayoualotl moskaltijtok.'
 `Axtle, ax onkayaya tlajtolpatlalistli,' kiijtok nopa siuatl Galadriel tlen kamanaltiyaya
ika nopa achtoui uelta. Itlajtol eliyaya chipauak uan tlatsotsonali, pero tlauel uejkapantik ke tlen se siuatl
axtiase. `Gandalf nopa Gris kistejki ika nopa Compañía, pero amo kipanok nopa
iteno ni tlali. Ama techilhui canque itztoc; pampa tlahuel nijnequiyaya nicamanaltis
ihuaya sempa. Pero ax hueli niquitas tlen huejca intla ax hualas ipan nopa
tepamitl tlen Lothlórien: se mixtli chichiltik eltok inakastla, uan ​​iojhui iikxiuan uan
tlen itlalnamikilis motlatijtok tlen na.'
 ¡Ay! ' kiijtok Aragorn. `Gandalf nopa Gris huetzki ipan tlayoualotl. Yajaya mokauayaya ipan
Moria uan ax cholok.'
 Ika ni tlajtoli nochi nopa Elfos tlen itstoyaj ipan nopa kali chokakej ika miak tlaijiyouilistli uan
tlatepacholi. `Ni tlajtoli tlen amo kuali,' kiijtok Celeborn, `nopa tlen más amo kuali tlen kipiaj
tlajtojtokej nikan ipan miak xiuitl tlen temitok ika tlamantli tlen amo kuali.' Yajaya mokuepki kampa Haldir.
¿Kenke ax tleno tlen ni tlamantli nech iluijkej achtoui? ' tlajtlanik ika nopa tlajtoli elvento.
 'Ax ti tlajtojtokej iuaya Haldir tlen to tekitl o tlen to tlayejyekoli,' kiijtok Legolas.
`Achtoui ti siyajtoyaj uan nopa peligro eltoya tlauel nechka uan teipa
nechka tikilkauakej to tlaijiyouilistli se kentsi, kemaj tinejnemiyayaj ika pakilistli ipan nopa ojtli tlen kualtsi
tlen Lórien.'
 `Pero to tlaijiyouilistli tlauel ueyi uan to tlapololistli ax ueli tijyektlaliaj,' kiijtok Frodo.
'Gandalf eliyaya to tlayekanki, uan ​​tech uikak ipan Moria; uan kema to chololistli
nesiyaya ax tleno techmakixtiyaya, uan ​​uetsiyaya.'
 '¡Tech ilui amantsi nochi nopa tlapoualistli! ' kiijtok Celeborn:
 Teipa Aragorn ki ijto nochi tlen panok ipan nopa ojtli tlen Caradhras,
uan ipan nopa tonali tlen panok; uan tlajto tlen Balin uan iamatlajkuilol, uan ​​nopa
tlateuilistli ipan nopa kali tlen Mazarbul, uan ​​nopa tlitl, uan ​​nopa puente tlen tsikitsin, uan ​​nopa
tlen uala tlen nopa Terror. 'Se tlen amo kuali tlen nopa uejkajkia tlaltipaktli nesiyaya, kej na nijpixtok
axkema nikitak,' kiijtok Aragorn. `Elki se tlauili uan se tlitl, chikauak
uan tlauel amo kuali.'
 'Elki se Balrog tlen Morgoth,' kiijtok Legolas; `tlen nochi elf-banes tlen más
tlen temiktia, xijmanaui tlen moseuia ipan nopa Torre tlen Tlayouatok.'
 `Nelia nikitak ipan nopa puente tlen techtekipachoua ipan totemik tlen tlauel tlayouatok tlen nikitak
Durin's Bane,' kiijtok Gimli ika se tlajtoli tlen amo chikauak, uan ​​majmajtli eltoya ipan iixtiyol.
 ¡Ay! ' kiijtok Celeborn. `Uejkajkia ti majmauij pampa ipan Caradhras se
majmajtli kochki. Pero tlaj nijmatiskia nopa enanitos ki chijtoyaj ni tlamantli tlen amo kuali ipan
Moria sempa, na nimitztzacuilisquía para amo tijpanos nopa nepamit ica norte, ta huan
nochi catli yajqui mohuaya. Uan tlaj ueliskia, se kiijtoskia ipan nopa
tlami Gandalf uetsik tlen tlalnamikilistli ipan huihuiyotl, yajki san tlapic ipan nopa matlatl tlen
Moria.'
 `Yajaya tlauel amo kuali kiijtos nopa tlamantli,' kiijtok Galadriel ika miak chikaualistli.
`Ax monekiyaya tleno tlen Gandalf kichijqui ipan inemilis. Tlen quitoquiliyayaj
ax kimatiyaya tlen moiljuiyaya uan ax ueli ki ijtoa nochi tlen kinekiyaya. Pero maske uelis elis
ika nopa tlayekanki, tlen kintokiliaj amo kipiaj tlajtlakoli. Amo ximoyolkuepa tlen tijselijtok
nopa Enano. Tlaj to tlakamej ya kinkixtijtoyaj uejka uan uejka tlen Lothlórien, ajkia tlen
nopa Galadhrim, hasta Celeborn nopa Tlalnamiki, panoskia nechka uan amo kinekiyaya
xikita ininchaj tlen uejkajkia, maske mochijtoya se kali kampa itstoyaj dragón?
 'Tlayouatok nopa atl tlen Kheled-zâram, uan ​​tlaseseya nopa ameli tlen Kibilnâla, uan ​​yejyektsitsij eliyayaj
miak pilares tlen Khazad-dûm ipan tonali tlen ueuejtlakamej achtoui
nopa uetsilistli tlen tlanauatianij tlen kipiaj chikaualistli tlatsintla tlen nopa tetl.' Kiitak Gimli, katli moseuijtoya
tlauiyaya uan mokuesojtoya, uan ​​ya mosotlauak. Uan nopa Enano, kikaki nopa tokayotl tlen kitlalijkej ipan
itlajtol tlen uejkajkia, tlachixki uan kiixnamijki iixtiyol; uan nesiyaya kej
nimantsi kiitak ipan iyolo se tlateuijketl uan kiitak nopaya tlaiknelili uan
tlamachilistli. Ipan ixko tlauel mosentlachilik, uan ​​teipa mosotlauak ika itlanankilis.
 Yajaya moquetzqui ika tlauel amo kuali uan motlankuaketski kej se enano, uan ​​kiijtok: `Nojua tlauel kuali
nopa tlali tlen yoltok tlen Lórien, uan ​​nopa siuatl Galadriel eltok tlakpak tlen nochi nopa piltetsitsij tlen
ximokaua tlatsintla tlali! '
 Onkayaya se tlaseuilistli. Teipa Celeborn sampa tlajto. `Ax nijmatiyaya nopa
tlauel amo kuali eliyaya tlen tijpixtoya,’ kiijtok. `Ma kiilkaua Gimli notlajtol tlen tlauel chikauak: na nitlajto
ipan notequipachol noyolo. Nijchiuas tlen niueli para nimechpaleuis, sejse kej kinamiki
tlen kineki uan tlen moneki, pero tlauel nopa se tlen nopa pilaltepetsitsij tlen kipixtok nopa
tlamama.'
 'Tojuantij tijmatij tlen tijtemoua,' kiijtok Galadriel, kiitayaya Frodo. `Pero tojuantij
ax nika tlajtos tlen nopa tlamantli ika más tlapojtok. Pero ax san tlapic tlen panos, huelis,
tlen tiualajki ipan ni tlali tijtemojtinemi tlapaleuilistli, kej Gandalf iselti kiijtok.
Pampa nopa toTeko tlen Galadhrim moijtoua eli nopa tlen más tlalnamiki tlen nopa Elfos tlen Middleearth, uan ​​se tlen temaka tlatliokolil
más que ininchicahualis tlanahuatiani. Yajaya mochantlalijtok ipan nopa
Occidente tlen tonali tlen ijnalok, uan ​​ni itstok iuaya miak xiuitl; para
kema ayamo uetsiyaya Nargothrond o Gondolin, ni panok ipan tepeme, uan
sansejko ipan miak xiuitl tlen tlaltipaktli ti tlateuijtokej ika nopa uejka tlatlanilistli.
 'Na nieliyaya katli achtoui nijnotski nopa Consejo Blanco. Uan tlaj notlanemilil amo
tlaj amo kuali kisaskia, kinauatiskia Gandalf nopa Gris, uan ​​teipa uelis
tlamantli yaskia seyok tlamantli. Pero hasta ama noja polihui se tlachiyalistli. ax nijchiuas
mits tlajtolmakas, mitsiljuis xijchiua ni, o xijchiua nopa. Pampa amo quema tijchihuaj o tijsencahuaj.
yon kema nijtlapejpenia tlen ni tlamachtili uan seyok, amo uelis nijtlanis; pero san ipan
tijmatij tlen eltoya uan tlen nama, uan ​​nojkia tlen panos teipa. Pero ya ni niquijtos
kenke ta: mo Quest moketsa ipan iteno se cuchillo. Ximo tlajkoxelo pero se kentsi uan ya
amo tlamis, uan ​​nochi kintsontlamiltisej. Nojkia nojua onka tlachialistli kema nochi nopa Compañía
MELAUAK.'
 Uan ika nopa tlajtoli kintlachili ika iixtiyol, uan ​​ika tlaseuilistli kintlachili
ika se tlatemolistli ipan sejse tlen inijuantij. Axaka ueliskia uejkauas san Legolas uan Aragorn
xijxiko itlachialis. Sam nimantsi mosotlauak uan kiixtlapacho itzonteko.
 Teipa nopa siuatl Galadriel kinkixtik tlen iixtiyol, uan ​​ya mosotlauak.
`Amo ximokuesokaj,' kiijtok. 'Ni youali timotekas ipan
tlamatkayotk.' Teipa mosokiuijkej uan nimantsi momachilijkej siyajtokej, kej katli ya
tlajtlaniyaya uejka uan tlauel, maske ax tleno tlajtoli kiijtojtoyaj.
 ¡Xiya amantsi! ' kiijtok Celeborn. `Anmosiyajquetztoque ica tequipacholi huan miyac tequipacholi. Nouan
tla mo tlatemolistli ax techtekipachouayaya, monekiyaya timomanauis ipan ni altepetl,
hasta anmochicajque huan anmoyolchicajque. Ama ximosiyajquetzaca huan tojuanti ayecmo ticamanaltise
tlen mo ojtli tlen uejka para se kentsi.'
 Ipan nopa youali nopa Compañía kochki ipan tlali, ika miak pakilistli tlen
nopa hobbits. In Elfos kin tlalilijkej se pabellón tlatlajko kuauitl tlen eltoya inakastla
ameli, uan ​​ipan nopaya kitlalijkej tlapechtli tlen tsopelik; teipa tlajtoa tlajtoli tlen tlaseuilistli ika
kuajkuali tlajtoli tlen elfos kinkajtejkej. Se kentsi nopa paxalohuani tlajtojkej tlen
inin youali achtoui ipan kuauitl, uan ​​tlen inin ojtli tlen tonali, uan ​​tlen
Toteko uan Siuatl; pampa ayokmo kipixtoyaj ininyolo para tlachiasej más tlakuitlapan.
 ¿Tlake timo tsotsonayaya, Sam? ' kiijtok Pippin. `Ayokmo uejkauak timotsontekontlalik. Tlenueli
timoiljuiskia tijpixtoya se tlajtlakoli ipan moyolo. Ni motemachis ax tleno tlen más amo kuali
uan amo se amo kuali tlayejyekoli para nechtlachtekilis se tlen no mantas.'
 `Axkema nimoiljuijtoya tleno kej nopa,' kinankili Sam, ax kinekiyaya tlatsotsonas. 'Kena
tijneki tijmatis, nijyolmatki keja ax tleno nijpixtoya, uan ​​ax nechpaktiyaya.
Nesiyaya kej nechtlachiliyaya uan nechtlajtlaniyaya tlake nijchiuaskia tlaj nechmakaskia
na nijpixki nopa tlauejkayotl tlen ika nimokuepaskia nochan ipan Shire ipan se yejyektsi ostotl ika-ika
se kentsi no xochimili.'
 `Tlauel kualtsi,' kiijtok Merry. 'Nechka sanse tlen na nijyolmatiyaya; iselti,
san kuali, ax nimoiljuia tleno nikijtos,' tlami ika tlajtoli tlen amo kuali.
 Nochi inijuantij, nesiyaya, sanse ininnemilis: sejse kiyolmatiyaya kej
techmakak se tlapejpenili tlen se tlayoualotl tlen temitoya ika majmajtli tlen eltoya tlayakapan, uan ​​se tlamantli
tlen tlauel kinekiyaya: kiixtsaktoya ipan itlalnamikilis, uan ​​pampa kinekiyaya kitlanis,
san para timoiyokatlalis tlen ojtli uan tijkauas nopa Quest uan nopa tlauilankayotl ika
Sauron ika sekinok.
 `Uan na nojkia nechitayaya,' kiijtok Gimli, `ke nopa tlen nijtlapejpeniskia mokauaskia
ixtacatzi huan san na nijmati.'
 'Para na nesiyaya tlauel amo nelia,' kiijtok Boromir. `Uelis san eliyaya se
test, uan ​​ya moiljuik kipouas tlen timoiljuiaj pampa ya kuali kinekis; pero
nechka nikijtoskia ya techyoltilanayaya, uan ​​techmakayaya tlen ya
kichijkej keja kipiaya chikaualistli para temakasej. Ax moneki nikijtos tla ax nijneki
Tlakakili. In tlakamej tlen Minas Tirith nelia kichiuaj tlen kiijtouaj.' Pero tlen moiljuik
tlen nopa siuatl kimakatoya Boromir ax ki iljuik.
 Uan tlen Frodo, ax kinekiyaya tlajtos, maske Boromir ki chiualtiyaya ika
tlajtlanili. `Ya mitspixki miak tonali ipan itlachialis, Ring-bearer,' kiijtok.
 `Kema,' kiijtok Frodo; `pero tlen ualajki ipan noyolo teipa nijchiuas
nopano.'
 ¡Kuali kajki, ximomokuitlaui! ' kiijtok Boromir. `Ax nimoiljuia tlauel nijmati tlen ni
Elvish Lady uan tlen kineki kichiuas.'
 ¡Amo xikijto tlen amo kuali tlen nopa siuatl Galadriel! ' kiijtok Aragorn ika chikaualistli. 'Ya tijmati
amo tlen tiquijtohua. Amo onca catli amo cuali ipan ya huan ipan ni tlali sintla se tlacatl amo quihualicas
ya iselti. ¡Huajca ma momocuitahui! Pero ni youali ni kochis ika tlaseuilistli
ipan nopa achtoui uelta kemaj nikiski Rivendell. Huan ma nimoteca huejcatla, huan niquelcahuas
se kentsi no tlaijiyouilistli! Nisiyajtoc ipan notlacayo huan ipan noyolo.' Yajaya motlankuaketski
ipan itlapech uan nimantsi uetsik ipan se ueyi kochistli.
 Nopa sekinok nimantsi kichijkej sanse, uan ​​amo onkayaya tlajtoli yon temiktli tlen kinkuesojtoya
kochilistli. Kemaj ijsakkej kiitakej nopa tlauili tlen tonati tlauel tlauiyaya ipan nopa
tlali tlen eltok ixpan nopa pabellón. uan nopa ameli tlejkoyaya uan uetsiyaya tlauiyaya ipan nopa
iselti.
 Mokauakej se keski tonali ipan Lothlórien, hasta kampa uelkej kiijtojkej o
tlainamiki. Nochi nopa tonali kema itstoyaj nopaya, tonati tlauel tlauiyaya, san se
se kentsi atl tlen uetsiyaya kemantika, uan ​​panok uan kikauayaya nochi tlamantli tlen yankuik uan
chikuentli. Nopa ajakatl eliyaya tlaseseya uan tzopelik, keja eliskia ipejya primavera, uan ​​nojkia kiyolmatiyayaj
tlen inijuantij nopa uejka uan tlayejyekoli tlen tlaseuilistli tlen metstli. Inijuantij nesiyaya kej
amo tleno kichijkej, san tlakuayayaj uan tlaiyayaj uan mosiajketsayayaj uan nejnemiyayaj tlatlajko kuauitl; uan ya
eliyaya ajsitok.
 Ayokmo kiitakej Toteko uan Siuatl, uan ​​amo ueliyayaj tlajtoaj
ika nopa Elven-tlakamej; pampa se keski tlen ni kimatiyayaj o kitekiuiskiaj nopa tlajtoli tlen Westron.
Haldir kin tlajpalojtoya uan sampa yajki ipan nopa tepamitl tlen
Ika norte, kampa tlauel tlamokuitlauiyayaj pampa nopa tlajtoli tlen Moria tlen nopa
Compañía quihualicatoya. Legolas uejka eltoya tlatlajko tlen nopa Galadhrim, uan ​​teipa nopa
achtoui youali ax kochki ininuaya sekinok iuampoyouaj, maske mokuepki
xitlacua huan xicamanalti ininhuaya. Miak uelta kiuikayaya Gimli iuaya kema yauiyaya ipan seyok tlali ipan
nopa tlali, uan ​​nopa sekinok mosentlachilijkej ika ni tlapatlalistli.
 Axkan kema nopa iuampoyouaj moseuiyayaj o nejnemiyayaj sansejko, tlajtolmoyauayayaj tlen Gandalf, uan
nochi tlen sejse kimatiyaya uan kiitayaya tlen ya, nesiyaya ipan inintlalnamikilis. Kej inijuantij
mopajtijkej tlen tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli ipan inintlakayo nopa tlaijiyouilistli tlen inin mikilistli moskaltijtiajki
tlatoani. Miak uelta kikakiyayaj tlajtoli tlen elfos tlen eltoyaj nechka tlatsotsonayayaj, uan ​​kimatiyayaj eliyayaj
ki chiuayaya tlatsotsonali tlen chokalistli pampa uetsiyaya, pampa ki itstokej itoka tlatlajko tlen
tzopelic tlajtoli tlen teyolcocohua tlen ax hueliyayaj quimachilise.
 _Mithrandir, Mithrandir_ ki tlatsotsonki nopa Elfos, _O Peregrino Gris!_Pampa kiampa inijuantij
tlauel kipaktiyaya ki notzas. Pero tlaj Legolas itstoya ininuaya nopa Compañía, amo kitlajtolkuepaskia
nopa tlatsotsonali kenke inijuantij, kiijtouayaya ax kipiaya nopa tlamatilistli, uan ​​kenke ya nopa
nopa tlaijiyouilistli nojua eltoya nechka, se tlamantli tlen chokalistli uan ayokmo tlen uikatl.
 Elki Frodo katli achtoui kitlalik se keski tlamantli tlen kiyolkokouayaya ika tlajtoli tlen kiketsayaya. Ya
amo kemaj kiyoltilanayaya ma kichijchiua se uikatl o se rima; hasta ipan Rivendell ya kikakiyaya uan
ax iselti tlatsotsonki, maske itlalnamikilis kipixtoya miak tlamantli tlen
sekinok kichijchijtoyaj achtoui. Pero axkan pampa moseuijtok inakastla nopa ameli ipan Lórien
uan kikajki tlen ya inintlajtol nopa Elfos, itlalnamikilis mopatlak ika se uikatl
tlen nesiyaya xitlauak para ya; maske kemaj kinekiyaya ki iljuis Sam san ki uikak
mokauayaya, tlayouatok keja se mano tlen ixiuitl tlen xoxouik.
 Kema tiotlak ipan Shire eliyaya chichiltik
 kikakiyayaj iikxiuan ipan nopa tepetl;
 kema ayamo tlanesiyaya yajki
 ipan ojtli uejka ax tleno tlajtoli.
 Ika Wilderland hasta Western shore,
 tlen nopa tlasoli ika norte hasta nopa tepetl ika sur,
 ipan dragón-lair uan puerta tlen motlatijtok
 uan tlayouatok kuauitl tlen nejnemiyaya ika itlanekilis.
 Ika Enano uan Hobbit, Elfos uan Tlakamej,
 ika maseualmej tlen mikij uan tlen ax mikij,
 ika tototl ipan imakuayo uan tlapialmej ipan inin kuauitl;
 camanaltic ica inincamanal cati ixtacatzi.
 Se machete catli temictía huan se tepajtijquetl.
 se tlakuitlapan tlen mokuepki tlatsintla tlen itlamamal;
 se tlapitzali, se tlitl tlen tlatla,
 se peregrino tlen siyajtok ipan ojtli.
 Huan mosehui ipan isiya yejyectzi se tlanahuatijquetl tlen tlalnamiqui.
 nimantzi cualani huan nimantzi huetzca;
 se ueuejtlakatl ika se sombrero tlen tlauel tsopelik
 tlen motlatzquilijtoya ipan se huitztli.
 Yajaya moketsayaya iselti ipan nopa puente
 uan tlitl uan tlauili nochi ome kiixnamijkej;
 icuatopil huetzqui ipan nopa tet;
 ipan Khazad-dûm mijki itlalnamikilis.
 `¿Kenke, teipa tijtlanis Mr. Bilbo! ' kiijtok Sam.
 'Axtle, nimomajmati axtle,' kiijtok Frodo. 'Pero ya nopa tlen más kuali tlen ueli nijchiua.'
 'Kuali kajki, Mr. Frodo, tla tijneki seyok, nimotemachia tikijtos se tlajtoli
tlen i tlauili,' kiijtok Sam. `Se tlamantli keja ni:
 Nopa cohetes tlen más kuali tlen kemaj tikitstokej:
 tlatlaj ika sitlalimej azul uan xoxouik;
 o teipa tlen tlapetlani ika oro
 ualajki keja se atl tlen xochitl.
 Maske nopa ax kin chiua xitlauak ipan se uejka ojtli.'
 `Axtle, nimitskauas nopa, Sam. O uelis ika Bilbo. Pero-kuali. axniueli
xicamanaltica más tlen ya. Ax niueli nimoiljuia nijmakas nopa tlajtoli.'
 Se youali Frodo uan Sam nejnemiyayaj sansejko ipan nopa tlaseseyalistli.
Nochi omej sampa momachilijkej amo kuali. Ipan Frodo nimantsi nopa tlauili tlen tlajkoxelolistli kipixki
uetsik: ya kimatiyaya kemantika nopa tonali tlen monekiyaya yas
Lothlórien.
 ¿Tlake timoiljuia tlen Elfos amantsi, Sam? ' kiijtok. `Na nojkia nimitstlajtlanik
tlajtlanili se uelta achtoui-nesi tlauel uejkajkia; pero anquiitztoque más tlen
inijuantij tlen nopa tonali.'
 '¡Nelia nijpixtok! ' kiijtok Sam. 'Uan nimoiljuia onka Elfos uan Elfos.
Nochi inijuantij elij elfos, pero ax nochi sanse. Aman ni maseualmej ax
tlen nejnemij o tlen ax kipiaj ininchaj, uan ​​nesi se kentsi más nechka kej tojuantij: nesi
itstokej nikan, tlauel kej nopa Hobbits tlen itstokej ipan Shire. Tlaj inijuantij kichijtokej nopa
tlali, o nopa tlali kinchijchijki, ouij tikijtos, tla tijselis tlen nikijtosneki. In
tlauel tlaseui nikan. Ax tleno nesi, uan ​​axaka kineki
ya nopa. Tlaj onka se magia, eltok tlauel uejka, kampa amo ueli nijtlalia no
imax ipan ya, ika se tlajtoli tlen tlajtoli.'
 'Uelis tikitas uan tijyolmatis kampa ueli,' kiijtok Frodo.
 'Kuali,' kiijtok Sam, 'ax uelis tikitas axaka kichijtok. Ax onka tlauili keja
teicneltzi Gandalf nochipa kinextiyaya. Ni moiljuia ax tleno tikitaj tlen Toteko uan Siuatl
ipan nochi ni tonali. Na nimoiljuia _ya_ ueliskia kichiuas se keski tlamantli tlen kualtsi, tlaj
yajaya kipixtoya se itlalnamikilis. ¡Nelia nijnekiskia nikitas se keski Elf-magia, Mr. Frodo! '
 'Ax nijchiuaskia,' kiijtok Frodo. `Ni yolpaki. Uan ax nijpoloua tlen Gandalf
tlauili, pero ixtololojuan tlen xoxouik, uan ​​ikualanilis tlen nimantsi, uan ​​itlajtol.'
 `Melauak tlen tikijtoua,' kiijtok Sam. `Uan amo ximoiljui nijtemoua tlajtlakoli. miak uelta
nijnekiyaya nikitas se kentsi magia kej tlen kiijtoua ipan tlapoualistli tlen uejkajkia, pero na
ax quema nijcactoc seyoc tlali tlen más cuali que ni. Eltok keja ti itstok mochaj uan ipan se
ilhuitl ipan sanse tonali, tla tinechkuamachilia. Ax nijnequi niquisas. Nochi nopa
sanse, peua nijmati tlaj monekis tijsenkauasej, uajka kuali tijchiuasej
ipani.
 'Elij nopa tekitl tlen axkema peua pampa tlauel uejkaua para tlamis_, pampa no
ueuejtlakatl kiijtouayaya. Uan ax nimoiljuia tla ni maseualmej uelis kichiuasej miak tlamantli tlen
techpaleui, magia o axtle. Kemaj tijkauaj ni tlali, tijtlauelkauasej Gandalf
tlen tlauel amo kuali, nimoiljuia.'
 'Ni majmaui pampa tlauel melauak, Sam,' kiijtok Frodo. `Pero nimochiya tlauel
tlauel pampa kema ayamo tiasej sampa tikitasej nopa Siuatl tlen Elfos.'
 Maske yajaya tlajtolmoyajki, kiitakej, keja yajaya ualaskia ipan inintlajtol, nopa
Siuatl Galadriel monechkauia. Uejkapa uan chipauak uan yejyektsi nejnemiyaya tlatsintla
kuauitl. Amo teno quiijto, san quinmachilti.
 Kiixtlapacho, uan ​​ki uikak kampa nopa tepetl tlen mokaua ika sur
Caras Galadhon, uan ​​panokej ipan se ueyi tepamitl tlen xoxouik uan ajsitoj ipan se
xochimili tlen tlatsaktok. Amo oncayaya cuame nopona huan mocajqui hasta ilhuicac. Nopa tiotlak
sitlali tlejkoyaya uan tlauiyaya ika chipauak tlitl ipan nopa kuauitl tlen mokauayaya ika oeste. Tlatsintla se
uejkapantik escalones nopa siuatl yajki ipan se ueyi tlaltejpochtli xoxouik, kampa panoyaya
tzajtziyaya nopa plata atlajtli tlen kisayaya tlen nopa ameli tlen eltoya ipan tepetl. Ipan nopa
tlatsintla, ipan se tlapepecholi tlen tlachipintli kej se kuauitl tlen kipia imakuayo, moketsayaya se tlapepecholi tlen
istateokuauitl. uejkapantik uan amo uejka, uan ​​inakastla moketsayaya se plata ewer.
 Ica atl tlen nopa atemitl Galadriel quitemiti nopa ameli hasta iteno, huan
kiijiyotilanayaya, uan ​​kema nopa atl moseuik, sampa tlajto. `Nika eltok nopa
Espejo tlen Galadriel,' kiijtok. 'Nimechhualicatoc nica para anquiitase
ipan ya, tla tijneki.'
 Nopa ajakatl tlauel tlaseseyayaya, uan ​​nopa tlaltejpochtli eliyaya tlayouatok, uan ​​nopa Elf-lady iteno
yajaya eliyaya uejkapantik uan chichiltik. ‘¿Tlaque tijchiyase huan tlaque tiquitase? ' tlatlanki
Frodo, temitoya ika majmajtli.
 `Miak tlamantli tlen uelis nijnauatis nopa Espejo ma kinexti,' kinankili, `uan ma
se keski uelis nikinnextilis tlen kinekij kiitasej. Pero nopa espejo nojkia kinextis tlamantli
amo kin tlaneuij, uan ​​nopa tlauel amo kuali uan tlauel ipati uan amo kej tlamantli tlen
tijnekij tikitasej. Tlen tikitas, tla tijkauas nopa Espejo ma tekiti, na
ax ueli nikijtoua. Pampa quinextía tlamantli tlen oncayaya, huan tlamantli tlen ama eltoc, tlamantli tlen
nojua uelis elis. Pero cati yaya quiita, yon cati más talnamiqui amo nochipa hueli teyolmelahua.
¿Tijneki tikitas? '
 Frodo ax kinankili.
 `Uan ta? ' kiijtok, mokuepki kampa Sam. 'Pampa ya ni tlen mochampoyouaj kinekiskiaj
xiknotza magia. Na nikneltoka; maske ax nijkuamachilia kuali tlen kiijtosneki; uan
nesi nojkia kitekiuiaj sanse tlajtoli tlen nopa tlakajkayaualistli tlen nopa tlateuijketl. Pero ni, tla
tijchiuas, eli nopa magia tlen Galadriel. ¿Ax tiquijto para tijnequi tiquitas
Elf-magia? '
 'Nijchijki,' kiijtok Sam, motlalouayaya se kentsi pampa majmauiyaya uan pampa kinekiyaya kimatis. `nijchiuas
xikita se tlachialistli, siuatl, tla tijneki.'
 `Uan ax nijnekiskia nikitas tlen panotok nochaj,' kiijtok ipan se
se lado para Frodo. 'Kenijkatsa nesi tlauel uejka tlen ni uejka ni itstok. Pero nopaya,
keja ax san nikita sitlalimej, o se tlamantli tlen ax nijkuamachilis.'
 'Ken amo,' kiijtok nopa siuatl ika se yejyektsi huetzkalistli. `Pero xiuala, ta
xikita uan xikita tlen uelis tijchiuas. ¡Amo xijmaquili nopa atl! '
 Sam tlejkok ipan iikxi nopa tlapepecholi uan motlankuaketski ipan nopa tlapepecholi. In
atl nesiyaya chikauak uan tlayouatok. Ipan ya nesiyaya sitlalimej.
 `San onka sitlalimej, kej nimoiljuiyaya,' kiijtok. Teipa ki chijki se tlajko tlajko, pampa
nopa sitlalime ixpolijque. Kej se tlayoualotl tlen kikixtijkej, nopa Espejo moskalti
chichiltik, uan ​​teipa chipauak. Onkayaya tonati uan nopa kuauitl imakuayo
motlaloua uan motlaloua ipan ajakatl. Pero kema Sam ayamo ueliyaya kiixtlalia tleno
eliyaya tlen kiitak, nopa tlauili ixpoliui; uan axkan moiljuiyaya kiitayaya Frodo ika se chichiltik
ixko kochtok tlatsintla se ueyi tepetl tlen tlayouatok. Teipa nesiyaya kej moitayaya
yas ipan se ojtli tlen amo tlayoua, uan ​​tlejkos ipan se escalera tlen amo tlami. Ualajki
yajaya nimantsi kitemojtinemiyaya se tlamantli, pero tlen eliyaya ya
ax kimatiyaya. Kej se temiktli nopa tlanextili mopatlak uan mokuepki, uan ​​kiitak nopa
cuatini sempa. Pero ni uelta ax tlauel nechka eltoyaj, uan ​​yajaya ueliyaya kiita tlen eltoya
yauiyayaj: ax motlalouayayaj ipan ajakatl, uetsiyayaj, motlalouayayaj ipan
tlali.
 `¡Kuali kajki!' tzajtzik Sam ika se tlajtoli tlen tlauel kualanki. 'Onka nopa Ted Sandyman tlen kintsontekontlalia kuauitl kej ax kinamikiyaya.
Ax monekiyaya kintsontekontlalisej: ya nopa
avenida tlen panotok tlen nopa Molino tlen kiixtsaktok nopa ojtli tlen yaui Bywater. Nijnekiskia niajsiti
Ted, uan ​​na nijtsontekontlaliskia _ya_!'
 Pero axkan Sam kiitak nopa uejkajkia molino ya polijki, uan ​​se ueyi ladrillo chichiltik
kichijchiuayayaj kali kampa moketsayaya. Miak maseualmej tlatekipanouayayaj ipan
tekitl. Nechka eltoya se ueyi chimenea chichiltik. Chichiltik poctli nesiyaya kiixtsaktoya nopa
itzonteko nopa Espejo.
 'Onka se keski tlamantli tlen amo kuali ipan Shire,' kiijtok. 'Elrond kimatiyaya tlen
ya eliyaya kemaj kinekiyaya kititlanis Mr. Merry sampa.' Teipa nimantsi Sam kimakak se
choka uan motlalojki. 'Ax ueli nimokauas nika,' kiijtok ika tlauelitalistli. `Moneki nias nochan.
Ki tlaltejpochtli Bagshot Row, uan ​​nopaya eltok nopa teicneltzi ueuejtlakatl tlen yaui ipan
tepetl ika ipiltsontekon ipan se carro. ¡Monequi niyas nochaj! '
 'Ax uelis tias mochaj moselti,' kiijtok nopa siuatl. 'Ax tijnekiyaya tias mochaj
ax ika moteko achtoui timoixtlachiliyaya ipan teskatl, uan ​​nojua tijmatiyaya
tlamantli tlen amo kuali ueliskia panos ipan nopa Shire. Ximoiljui nopa espejo
quinextia miyac tlamantli, huan ax nochi panotoc. Sekij axkema ualaj,
san tla nopa tlen ki itstokej nopa tlachialistli mokauaj tlen inin ojtli para kintsakuilisej
tlen. Nopa espejo tlauel temajmati kej se tlanextili tlen tekitl.'
 Sam moseuik ipan tlali uan kitlalik itzonteko ipan ima. `Niknekiskia axkema
xiuala nika, uan ​​ax nijneki nikita seyok magia,’ kiijtok uan mosentlalik.
Teipa se kentsi sampa tlajto ika chikauak, kejatsa tlateuiyaya ika iixayo. `Axtle, nijchiuas
xiya mochan ipan nopa uejka ojtli ika Mr. Frodo, o axtleno,' kiijtok. `Pero nimotemachia
Ni mokuepas se tonali. Tlaj tlen nikitak elis melauak, se akajya yas
¡Xikita totonik! '
 ¿Axkan tijneki tikitas, Frodo? ' kiijtok nopa siuatl Galadriel. `Ax tijchijki
kinekiyaya kiitas Elf-magic uan mosentlalijtoyaj.'
 ¿Tinech tlajtolmaka ma nikita? ' tlajtlanik Frodo.
 'Axtle,' kiijtok. `Ax nimits tlajtolmaka se tlamantli o seyok. ax ni se
consejero. Huelis timomachtis se tlenijqui, huan intla tlen tiquitas elis xitlahuac o ax cuali.
tlen uelis tlapaleuis, uan ​​maske axtle. Tlachialistli eli kuali uan temajmati.
Nojkia nimoiljuia, Frodo, tijpia chikaualistli uan tlalnamikilistli tlen ika tijchiuas nopa tekitl,
o amo nimechhualicatosquía nica. ¡Xijchihua quen ta tijnequi! '
 `Nikita,' kiijtok Frodo, uan ​​tlejkok ipan nopa pedestal uan motlankuaketski
nopa atl tlen tzintlayohuili. San nima nopa Espejo tlapojki uan kiitak se tlali tlen tlayouatok. Tepeme
nesiyaya tlayouatok uejka ipan se iluikaktli tlen tlayouatok. Se uejka ojtli chichiltik tlen mokuepa
tlen ax nesi. Uejka se tlakatl ualajki ipan ojtli, amo tlauel chikauak uan pilsiltsi ipan
achtoui, pero moskaltijtiuetsiyaya uan tlauel nesiyaya kema monechkauiyaya. San nima Frodo
kimachilik tlen kiilnamiktiyaya Gandalf. Ya nechka kinnotski ika chikaualistli nopa tetlajchiuijketl
itoka, uan ​​teipa kiitak nopa tlaixkopinkayotl amo mokentijtoya ika chichiltik, ika chipauak, ipan
se chipauak tlen tlauiyaya ipan tlayoua; huan ipan imax quipixtoya se chipahuac
tekimaceualmej. Nopa tzontekomatl tlauel motlankuaketski uan ax ueliyaya kiita ixko, uan ​​nimantsi nopa
tlaixkopinkayotl mokuepki ipan se ojtli uan kistejki tlen nopa espejo
tlachialis. Frodo moiljuik ome tlamantli: ¿ni se tlanextili tlen Gandalf ipan se tlen iaxka
miak paxalojketl san iselti uejkajkia, o eliyaya Saruman?
 Nopa tlanextili axkan mopatlak. Amo uejkaua uan pilsiltsi pero tlauel tlachia ki itskik se
tlachialistli tlen Bilbo nejnemi ika tlaseuilistli ipan ikalijtik. Nopa mesa eliyaya tlasoli
ika amatlajkuiloli tlen amo kuali; tlaajakayaya ipan ventanas.
 Teipa onkayaya se tlaseuilistli, uan ​​teipa miak tlamantli tlen nimantsi panok tlen panok
Frodo ika se keski tlamantli kimatiyaya eliyaya se tlen nopa ueyi tlapoualistli kampa mochijtoya
tikalakiya. Nopa mixtli tlapojki uan kiitak se tlamantli tlen axkema kiitayaya
pero nimantsi kimatiyaya: nopa ueyi atl. Huetzqui tzintlayohuilotl. Nopa ueyi atl tlejkok uan tlauel chikauak
atlakamanilistli. Teipa kiitak ixpan Tonati, tlen temoyaya chichiltik kej estli ipan se tlajko mixtli.
nopa chichiltik tlaixkopinkayomej tlen se ueyi barco ika vela tlen tlapojtok tlen tlejko tlen Occidente.
Teipa se ueyi ueyatl tlen panotok ipan se altepetl kampa tlauel miakej itstoyaj. Teipa se chipauak tepamitl ika
chicome torres. Huan teipa sempa hualajqui se barco ica ivelas catli chichiltic, pero ama ya tlanesiyaya
sempa, uan ​​nopa atl tlauiyaya ika tlauili, uan ​​se bandera tlen kipixtoya nopa tlanextilili tlen se
chipahuac cuahuitl tlahuiyaya ipan tonati. Se poctli quen tlitl huan tlahuilancayotl, huan sempa
nopa tonati temok ika se chichiltik tlen tlatlayaya uan mochijqui se mixtli chichiltik; uan ipan nopa
mixtli se pil barco tlen panok, tlauiyaya ika tlauili. Ya nopa polijki, uan ​​Frodo
tsotsonayaya uan mokualchijchijki para mokauas.
 Pero nimantsi nopa teskatl tlauel tlayouatok, kej se ostotl
tlapojtok ipan tlaltepaktli tlen tlachialistli, uan ​​Frodo tlachiayaya ipan tlauili. Ipan tlayoualotl
ipan ueyi atl nesiyaya san se Ixtololo tlen san nima moskaltijtiajki. hasta kemaj temitoya nechka nochi
nopa espejo. Tlauel amo kuali eliyaya pampa Frodo moketsayaya, amo ueliyaya tsajtsi o
para kikixtis itlachialis. Nopa ixtololo eliyaya tlatlakyotl ika tlitl, pero ya iselti eliyaya chipauak.
chichiltik keja se chichi, tlachixtok uan mosentlalijtok, uan ​​nopa chichiltik tlajko tlen iixtololo tlapojtok
ipan se ostotl, se ventana tlen ax tleno.
 Teipa nopa Ixtololo pejki nejnemi, kitemojtinemiyaya nikan uan nopaya; uan Frodo kimatiyaya
ika temachili uan majmajtli tlen tlatlajko tlen miak tlamantli tlen ya iselti kitemojtinemiyaya
eliyaya se. Pero nojkia kimatiyaya ax ueliskia kiitas- axkema, axtleno tla ax ya
kinekiyaya. Nopa anillo tlen ki ilpitoya ipan i cadena ipan ikuetlaxkol tlauel etik,
más etic que se hueyi tet, huan itzonteco quihuihuiitayayaj hasta tatzinta. Nopa teskatl
nesiyaya tlauel totonik uan tlatlakyotl tlen kisayaya tlen nopa atl. Yajaya eliyaya
motlaloua ixpan.
 `¡Amo xijmatoka nopa atl!' kiijtok nopa siuatl Galadriel ika yejyektsi. Nopa tlanextili
tlayouatok, uan ​​Frodo kiitak kiitayaya nopa sitlalimej tlen tlauel totonik tlen tlauiyayaj ipan
plata tlaltejpochtli. Yajaya mokuepki tlatsiuiyaya uan kiitak nopa siuatl.
 `Nijmati tlachke eliyaya tlen tlami tikitak,' kiijtok; `pampa nopa nojkia eltok ipan no
tlaknamikilis. ¡Amo ximajmahuica! Pero amo ximoilhuica san ica huicatl tlatlajco cuame.
yon ika nopa flechas tlen tsikitsin tlen elfo-arcos, eli ni tlali Lothlórien
ki tlachiliyaya uan ki paleuiyaya tlen ikualankaitaka. Nimits iljuia, Frodo, kejatsa na
nimitsnojnotsa, nikita nopa Tlayoualotl Toteko uan nijmati itlalnamikilis, o nochi itlalnamikilis
tlen kintekipachoua nopa Elfos. Uan yajaya nochipa kineki nechita uan notlalnamikilis. Pero
nojua tsaktok nopa puerta! '
 Kiketski imax chipauak, uan ​​kiixtlapacho imax kampa kisa tonati
ipan se tlanextili tlen kiixnamiki uan kiixnamiki. Eärendil, nopa sitlali tlen tlayoua, tlen tlauel kiikneliaj
tlen nopa Elfos, tlauiyaya tlauel tlakpak. Tlahuel tlahuiyaya hasta nopa tlaixcopincayotl tlen nopa
Elven-lady kitlalik se tlauili ipan tlali. Itlauil tlachiayaya ipan se anillo tlen
imajpil; tlauiyaya keja oro tlen chipauak tlen kiixtsaktoyaj ika plata tlauili, uan ​​se
chipauak tetl tlen eltoya ipan ya tlauiyaya keja nopa Even-star uetsiyaya para moseuis ipan ya
maitl. Frodo ki tlachili nopa anillo ika majmajtli; pampa nimantsi kimachilik kej yajaya
nikuamachili.
 `Kema,' kiijtok, kiixtomayaya tlen moiljuiyaya, `amo kinamiki tlajtosej tlen
ya, uan ​​Elrond ax ueliyaya kichiuas. Pero ax ueli kiixtsaktok nopa tlakatl tlen kiuika nopa anillo.
uan se tlen ki itstok nopa ixtololo. Nelia eltok ipan tlali Lórien ipan nopa
imajpil Galadriel tlen se tlen nopa Eyi mokaua. Ni Nenya, nopa Anillo tlen
Adamant, uan ​​na ni tlamokuitlauijketl.
 `Yajaya moiljuia, pero ax kimati – axkema. ¿Amo tiquita ama?
¿tleka mo ualas eli keja se iikxi tlen tlamilistli? Pampa tla amo ti tlatlanis, uajka
ti tlapojtokej ixpan nopa tlateuijketl. Pero tla ti tlatlanis, uajka to chikaualistli eli
tlami, uan ​​Lothlórien ixpoliuis, uan ​​nopa mareas tlen tonali kiixpolos
kalteno. Moneki ti yasej ipan Occidente, o timoketsasej ipan se tlali tlen amo tleno ipati uan
teostotl, san nima para kiilkauas uan para ma kiilkauakaj.'
 Frodo kiixtlapacho itzonteko. `Uan tlachke tijneki? ' kiijtok tlami.
 `Tlen monekiyaya elis,' kinankili. `In tlasojtlalistli tlen nopa Elfos para
inintlal huan inintequi eltoc más huejcatla que nopa hueyi atl, huan inin
nopa tlaijiyouilistli amo kema tlami uan amo kema uelis tlamis. Pero inijuanti quinmajcahuase nochi
ximokauakaj uan amo ximotemachikaj ipan Sauron, pampa ya kiixmatij. Pampa nopa tlamilistli tlen
Lothlórien ax ti tlanankilis san pampa tij chiuas mo tekitl. Nojuan
Nijnekiskia, tlaj onkaskia se tlenijki, nopa Se Anillo amo kema kichijchijtoyaj,
o mokauaskia para nochipa polijki.'
 'Ta ti tlalnamiki uan ax ti majmaui uan ti xitlauak, siuatl Galadriel,' kiijtok Frodo. `Na nijchiuas
xijmaca nopa Se Anillo, intla tijtlajtlanis. Nelía se hueyi tlamantli para na.'
 Galadriel huetzkak ika se uiuiyotl tlen tlauel chipauak. `Tlalnamiki nopa siuatl Galadriel uelis
be,' kiijtok, `pero nika kiixmatki iuampo ika tlatlepanitakayotl. Ika yejyektsi ti itstok
nimo tlaxtlauik pampa nijyejyeko moyolo ipan nopa achtoui tlanechikoli. Tipeua tikita
ika se ixtololo tlen tlachia. Ax nikijtoua tla noyolo tlauel kinekiyaya nijtlajtlanis tlen
tijmakas. Miak xiuitl nimoiljuijtoya tlen ueliskia nijchiuas, tlaj nopa
¡Ueyi anillo uala ipan noma, uan ​​xikita! ki uikak ipan notlakayo. In
tlen amo kuali tlen uejkajkia mosentlalijtoyaj tekiti ipan miak tlamantli, maske Sauron iselti
moquetza o huetzi. ¿Amo eliskia se kuali tekitl tlen monekiyaya kitlalisej ipan tlatlepanitakayotl?
i Anillo, tlaj nijkuiliskia ika chikaualistli o ika majmajtli tlen nopaxalojka?
 `Uan axkan ya ajsitok. ¡Ta techmakas nopa anillo san tlapic! Ipan iteki
nopa tlayoualotl tlanauatijketl tijtlalis se siuatlanauatijketl. Uan ax nielis tlayouatok, pero nielis niyejyektsi
uan tlauel temajmati kej nopa ijnalok uan nopa youali! Kuali kej nopa ueyi atl uan tonati uan nopa
¡Nieve ipan nopa tepetl! ¡Tlahuel temajmati quen nopa ajacatl huan nopa tlapetlanilotl! Más chikauak ke
itzinpehualtil ni tlaltipactli. ¡Nochi nechtlasojtlasej uan mokuesosej! '
 Kiketski ima uan tlen nopa anillo tlen kipixtoya nopaya kikixtik se
ueyi tlauili tlen ki tlauiyaya iselti uan ki kauaya nochi tlayoualotl. Yajaya moketsa
achtoui Frodo nesiyaya axkan uejkapantik uan tlauel kuajkuali
uejkaua, temomojti uan teueyichiua. Teipa kikauak ma uetsi ima, uan ​​nopa tlauili
tlami, uan ​​nimantsi sampa huetzkak, uan ​​¡xikita! yajaya eliyaya tsikitsin: se tsikitsin
elf-siuatl, tlakentli ika se chipauak chipauak, tlen itlajtol tlen yejyektsi eliyaya tlasojtlalistli uan teyolkoko.
 'Nijpano nopa tlatlanilistli,' kiijtok. `Nimo tseko, uan ​​nias ipan Occidente uan
ximokaua Galadriel.'
 Huan moquetzque para miyac tonali huan amo tleno quiijtojque. Teipa nopa siuatl sampa tlajto.
¡Ma timocuepaca! ' kiijtok. `Ipan ijnalok moneki tias pampa axkan tijpiaj
tlapejpenalmej, uan ​​nopa mareas tlen destino motlalouaj.'
 `Nijtlajtlaniskia se tlamantli kema ayamo tiauiyayaj,' kiijtok Frodo, `se tlamantli tlen nochipa
kinekiyaya kitlajtlanis Gandalf ipan Rivendell. Nejua nechkauiliaj ma nijtlali nopa se anillo: kenke
ax ueli ni kinitas nochi sekinok uan nijmatis tlen moiljuiaj tlen kin tlaliliaj? '
 `Ax tijyejyekojtok,' kiijtok. `San eyi uelta tijtlalijtok nopa anillo ipan
momajpil pampa tijmatiyaya tlen tijpixtoya. ¡Amo xijyejyeko! kiixpoloskia
Ta. ¿Amo mitsiljuik Gandalf nopa anillos temaka chikaualistli kej kiijtoua nopa
tlatamachiualistli tlen sejse tlen kipia? Achtoui tijtekiuis nopa chikaualistli monekiyaya
ximochiua tlauel chikauak, uan ​​xijmachti moyolo ika tlen mitsnauatisej sekinok. Nojuan
maske kiampa, kej se tlen kiuika se anillo uan kej se tlen kipixtok ipan imajpil uan kiitak nopa
tlen motlatijtok, moixtololo moskaltijtok. Ta tijmati tlen nimoiljuia
achi más nesi que miyac masehualme catli moilhuíaj ​​tlalnamiquij. Ti ki itak ixtololo tlen
kipixtok nopa chikome uan nopa chiknaui. Huan ¿amo anquiitaque huan anquiixmatque nopa anillo ipan
nomajpil? ¿Ti ki itak no anillo? ' tlajtlanik sampa mokuepki kampa Sam.
 'Axtle, Siuatl,' kinankili. `Para nimits ilhuis tlen melauak, nimotlajtlaniyaya tlen ta
tlajtoa tlen. Niquitac se sitlali ipan momacpil. Pero tla tech tlapojpoljuis
tlajtojtok, nimoiljuia noteko kiijtok xitlauak. Nijnekiskia tijkuis i anillo. Ti
xijtlali tlamantli ipan xitlauak. Ti kintsakuiliskia ma kikixtikaj nopa gaffer uan ma kikuepakaj
adrift. Ti chiuaskia se keskij maseualmej ma kitlaxtlauikaj inin tekitl tlen amo kuali.'
 `Na nijchiuaskia,' kiijtok. `Kenijkatsa peuaskia. Pero ax moketsaskia
ika nopa, ¡ay! Ax más ticamanaltise tlen ya. ¡Ma tiyaca!'
 _Capítulo 8_
 Ximokaua ika Lórien
 Ipan nopa youali nopa Compañía sampa kinnotstoyaj ipan nopa kali tlen Celeborn, uan
nopaya nopa Toteko uan Siuatl kintlajpalojkej ika tlajtoli tlen kualtsi. Teipa Celeborn tlajto
tlen inin yalis.
 `Axkan eli tonali,' kiijtok, `kema katli kinekij kisenkauasej nopa tlatemolistli
monequi quiyoltetilise para quisase ipan ni tali. Katli ayokmo kinekij yasej
tlayakapan uelis mokauas nika, se kentsi. Pero maske mokauaskej o yasej, axaka uelis
temachtli tlen tlaseuilistli. Pampa ama tiajsitoque campa tatzacuiltili. Nika tlen kinekij
uelis kichias nopa hora tlen ajsis hasta kemaj tlapouas nopa ojtli tlen onka ipan Tlaltipaktli
sampayanok. o ti kinnotsasej ipan nopa tlami tlanekilis tlen Lórien. Teipa uelis mokuepasej
inintlalhua, o huelis yase ipan ininchaj tlen huejcapantic tlen miquij ipan tlatehuijcayotl.'
 Onkayaya se tlaseuilistli. `Nochi mosentlalijkej yasej tlayakapan,' kiijtok Galadriel
tlachiayaya ipan inin ixtololojuan.
 `Kema na,' kiijtok Boromir, `noojhui para nimokuepa nochaj eltok tlayakapa uan ax tlakuepilis.'
 `Nelia,' kiijtok Celeborn, `pero nochi ni Compañía yas mouaya para
Minas Tirith? '
 `Ax tijtlapejpenijtokej tlen tijchiuasej,' kiijtok Aragorn. 'Tlauel Lothlórien nijchiua
ax nijmati tlen Gandalf kinekiyaya kichiuas. Nelia ax nimoiljuia tla yajaya kipixtoya
tlen hueli tlamantli tlen tlanemijya.'
 `Uelis axtle,' kiijtok Celeborn, `pero kemaj tijkauas ni tlali, ax uelis
ayokmo xikilkaua nopa Ueyi Ueyatl. Kej se keski tlen inmojuantij kuali inkimatij, ax ueli kiixnamikij
ika paxalohuani ika tlamamali tlatlajko Lórien uan Gondor, san ika barco. Uan elij
ax nopa puentes tlen Osgiliath tlen tlatlaktok uan nochi nopa aterrizajes tlen nama kipixtokej nopa
Yaotl?
 ¿Ipan tlake lado tias? Nopa ojtli tlen yaui Minas Tirith eltok ipan ni
lado, ika oeste; pero nopa ojtli xitlauak tlen nopa Quest eltok ika ikisayan tonati tlen nopa
Ueyatl, ipan nopa tlayoualotl. ¿Catlique iteno ama tijtoquilis? '
 `Tlaj tijtlakakilisej notlajtol, elis nopa tlali tlen mokaua ika oeste, uan ​​nopa ojtli tlen yas
Minas Tirith,' kinankili Boromir. `Pero ax ni tlayekanki tlen nopa Compañía.' In
sekinok axtleno kiijtojkej, uan ​​Aragorn nesiyaya ome iyolo uan mokuesojtoya.
 `Nikita axkema tijmati tlen tijchiuas,' kiijtok Celeborn. `Ax no
se kentsi tlen tijtlapejpenis para ta; pero na nimechpalehuis quen nihueli. Itztoque sequij amohuaya
tlen ueli kiuika barcos: Legolas, tlen itekiuajkayo kiixmatij nopa ueyatl Forest tlen tlauel motlaloua; uan
Boromir tlen Gondor; uan Aragorn nopa paxalojketl.'
 ¡Uan se Hobbit! ' tzajtzik Merry. `Ax nochi tojuantij tikitaj barcos kej se tlauili
cahuayos. Nomasehualhua itztoque iteno nopa hueyat Brandywine.'
 `Kuali,' kiijtok Celeborn. `Teipa nijmakas mo Compañía ika
barcos. Moneki elisej tsikitsin uan amo etik, pampa tla tias uejka ipan atl, onka
lugares campa inmechfuerzajhuise inquinhuicase. Tiajsiti ipan nopa ueyi atl tlen
Sarn Gebir, uan ​​uelis tlami ipan nopa ueyi atlajtli tlen Rauros kampa nopa ueyatl
tlapetlani tlen Nen Hithoel; uan onka sekinok peligro. Barcos uelis kichiuasej
mo ojtli ax tlauel ouij se kentsi. Pero inijuanti ax inmechconsejomacase: ipan
tlami moneki ti kinkauas inijuantij uan nopa ueyatl, uan ​​timokuepas ika oeste o ika este.’
 Aragorn miak uelta kitlaskamatki Celeborn. Nopa tlatliokolil tlen barcos kiyolchikajki
miak, ax san pampa axkan ayokmo monekiskia kitlapejpenis tlen kichiuas
se keski tonali. Nopa sekinok, nojkia, nesiyaya más tlachiayayaj. Maske tleno tlaouijkayotl tlen panoskia, ya nopa
nesiyaya más kuali para timotlalos ipan nopa ueyi atl tlen itoka Anduin para tikinnamikis uan amo para timotlalos
tlayakapan ika tlakuitlapan. San Sam eliyaya ome iyolo: yajaya ipan tlen hueli tlamantli nojua moiljuiyaya
barcos tlen amo kuali kej cahuayos tlen tlateuiaj, o tlen más amo kuali, uan ​​amo nochi nopa peligro tlen kipixtoya
tlen momakixtik kichijki ma moiljui kuali tlen inijuantij.
 `Nochi mosentlalis para ta uan mitschiasej ipan puerto kema ayamo tlajko tonali
mostla,’ kiijtok Celeborn. ‘Huan ica ijnaloc niquintitlanis nomasehualhua para anmechpalehuiquij
timoyektlalia para nopa ojtli. Aman timitsiljuisej nochi se kuali youali uan
kochilistli tlen ax tleno techtekipachoua.'
 '¡Cuali tlayohua, nohuampoyohua! ' kiijtok Galadriel. ‘¡Ximoteca ica tlasehuilistli! Amo
ximokuesokaj tlauel ika nopa ojtli tlen panos ni youali. Uelis nopa ojtli
tlen sejse inmojuantij inmonejnemiltisej ya eltok inixpa inmoikxiuan, maske ax
xiquinitaca. Tlapoyoualti! '
 Nopa Compañía axkan kikixtijkej uan mokuepkej ipan inin pabellón. Legolas
yajki ininuaya, pampa ni eliyaya inintlamian youali ipan Lothlórien, uan ​​ipan
maske tlen kiijtok Galadriel kinekiyayaj mosentlalisej sansejko.
 Uejkajki mokualankaitayayaj tlen monekiyaya kichiuasej uan kenijkatsa elis
más kuali para kiyejyekosej kichiuasej tlen kinekiyayaj ika nopa Anillo: pero inijuantij ualajkej
amo onka tlajtolsenkaualistli. Nesiyaya ke miakej kinekiyayaj yasej achtoui ipan Minas
Tirith, uan ​​para timomanauis maske san se kentsi tlen nopa majmajtli tlen nopa tlateuijketl. Yeuanti
kinekiskia ki toquilis se tlayekanki ipan nopa ueyatl uan ipan tlayoualotl
tlen Mordor; pero Frodo ax tleno kiijtok, uan ​​Aragorn nojua moxelojtoya ipan itlalnamikilis.
 Iselti moiljuiyaya, kema Gandalf mokauayaya ininuaya, eliyaya yas ininuaya
Boromir, uan ​​ika imachete kipaleuia ma kikixti Gondor. Pampa quineltocac para nopa
tlajtoli tlen nopa temiktli eliyaya se tlatlaujtilistli, uan ​​nopa hora ya ajsitoya kemaj
nopa heredero tlen Elendil moneki kisas uan tlateuis iuaya Sauron pampa nopa tlanauatijkayotl.
Pero ipan Moria nopa tlamamali tlen Gandalf kitlalijtoyaj ipan ya; uan ya kimatiyaya
ax ueliskia axkan kikauas nopa anillo, tlaj Frodo amo kinekiyaya yas iuaya
Boromir. Uan nojua tlachke tlapaleuilistli ueliskia ya o se tlen nopa Compañía kimakas Frodo, san
para tinejnemis popoyotzi ihuaya ipan tzintlayohuilotl?
 `Ni yas Minas Tirith, noselti tla monekis, pampa ya nopa noteki,' kiijtok
Boromir; uan teipa moseuik se kentsi, moseuik ika iixtiyol tlachiayaya
ipan Frodo, keja kinekiyaya kipouas tlen moiljuiyaya nopa Halfling. Teipa ya
sampa tlajto, ika tlaseuilistli, kejatsa mokualankaitayaya iuaya. `Tla tijneki san
xijtsontlamilti nopa anillo,' kiijtok, `teipa amo tleno ipati ipan tlateuilistli uan tepostli; uan
nopa tlakamej tlen Minas Tirith ax uelij tlapaleuiaj. Pero tla tijneki tijtsontlamiltis nopa tlateuianij
chikaualistli tlen nopa Dark Lord, uajka eli se huihuiyotl para tias ika chikaualistli ipan itlal;
uan huihuiyotl para tijtlamotlas.' San nima moketsayaya, keja ya kimachilik
yajaya kiijtouayaya tlen moiljuiyaya ika chikaualistli. `Eltoskia se huihuiyotl tla tijmajkauis maseualmej, na
kiijtosneki,' tlami. `Elij se tlapejpenili tlen tijmanauis se tlali tlen chikauak uan tinejnemis
tlapojtok ipan imax mikilistli. Kej nopa, kejatsa nikita.'
 Frodo kiitak se tlamantli yankuik uan amo nelia ipan itlachialis Boromir, uan ​​ya kiitak
chikauak ipan ya. Nelia Boromir itlalnamikilis eliyaya seyok tlamantli tlen itlamian tlajtoli. Ya
eliskia se huihuiyotl tla tijtlamotlas: tlachke? ¿Nopa anillo tlen chikaualistli? Ya kiijtok se tlamantli
kej ni ipan nopa Consejo, pero teipa ya kiselijtoya nopa tlajtolsenkaualistli tlen Elrond.
Frodo ki tlachili Aragorn, pero nesiyaya tlauel moiljuiyaya uan amo ki chijki
señas tlen ki chijki tlen kiijtok Boromir. Huan quej nopa tlanqui inincualancayo. Pakilistli uan
Pippin ya kochtoya, uan ​​Sam ki tlachiliyaya. Nopa youali ya uejkajki.
 Ika ijnalok, kemaj peuaya kisentiliaj inin tlamamali tlen tsikitsin, Elfos
tlen hueliyayaj camatij inintlajtol hualajque campa inijuanti huan quinhualiquilijque miyac tlacajcahualistli tlen tlacualistli
huan yoyomitl para ipan ojtli. Nopa tlakuali eliyaya tlauel tsikitsin
pantzi, tlen kichijchijtoyaj ika se tlakuali tlen kichijchijtoyaj ika chichiltik ipan kalteno, uan ​​ijtik
eliyaya nopa color tlen crema. Gimli kikuik se tlen nopa pantzi uan kiitak ika
se ixtololo tlen amo nelia.
 `_Cram_,' kiijtok ika itonal, kemaj ki tsontekontlalik se esquina tlen tlauel chikauak uan
ki tsotsonayaya. Ipan ixko nimantsi mopatlak, uan ​​kikuaj nochi tlen mokauayaya
pastel ika tlakuali.
 `Axtleno, axtleno!' tsajtsik nopa Elfos ika huetzkalistli. `Ya tijkuaj miak
ya para se ueyi tonali tlen nejnemilistli.'
 `Nimoiljuiyaya san eliyaya se tlamantli _cram_, kej nopa Dale-men kichijchiuaj
paxalohua ipan cuatitlamitl,’ kiijtok nopa Enano.
 ―Queja nopa eltoc,' quinanquilijque. `Pero tojuantij tijtokayotiaj _lembas_ o pantzi tlen ojtli, uan ​​ya
más teyolchicahua que nochi tlacualistli catli masehualme quichijtoque, huan más yejyectzi que
_cram_, ika nochi cuentas.'
 `Nelia ya nopa,' kiijtok Gimli. 'Kenke tlauel kuali uan amo nopa pantzi tlen kipia miel tlen
Beornings, uan ​​nopa eli se ueyi tlatlepanitakayotl, pampa nopa Beornings elij nopa panchijketl tlen más kuali
tlen nijmati; pero inijuantij ax kinekij kinmakasej inin pantzi
paxalohuani ipan ni tonali. ¡In tlasojtlani tlen kuali! '
 'Nochi sanse, timitstlajtlaniaj xijkaua nopa tlakuali,' kiijtojkej. 'Xikkua se kentsi ipan se
tonali, uan ​​san kema monekis. Pampa ni tlamantli nechmakatok para inmechpaleuis kema nochi sekinok tlamantli
amo kuali. Nopa pantzi elis tzopelik miak tonali, tla amo tlajkoxelo uan
kikauaj ipan inin ixiuitl, kej ti kin uikak. Se kipixtos se
paxalojketl ipan iikxiuan para se tonali tlen uejka tekitl, maske eli se tlen uejkapantik
Tlakamej tlen Minas Tirith.'
 Nopa Elfos teipa kitlapojkej uan kinmakakej sejse tlen nopa Compañía nopa yoyomitl tlen
ki uikak. Para sesen quisencajtoyaj se tzotzoli huan se yoyomitl catli quichijtoyaj quen
iueyitilis, tlen nopa tlauili pero totonik tlen seda tlen nopa Galadhrim kichijchijtoyaj. Yajki
ouij se kiijtos tlen inintlachialis eliyayaj: chichiltik ika nopa tlauili tlen tlayouatok tlatsintla tlen
kuauitl tlen nesiyaya eliyayaj; uan maske kin uikaya, o kintlalijtoyaj ipan seyok tlauili,
eliyayaj xoxouik keja ixiuitl tlen tlayouatok, o chichiltik keja tlali tlen tlayouatok, tlayouatok keja atl tlen eltok tlatsintla
sitlalimej. Sesen yoyomitl quiilpitoyaj ipan iquechtla ica se
broche keja se xoxouik ixiuitl tlen kipia plata.
 ¿Ni tlakentli tlen magia? ' tlajtlanik Pippin, kintlachiliyaya ika tlateochiualistli.
 `Ax nijmati tleno tijneki tikijtos ika nopa,' kinankili nopa tlayekanki tlen nopa Elfos.
`Elij yejyektsitsij yoyomitl, uan ​​nopa melajkayotl kuali, pampa kichijchijkej ipan ni tlali.
Inijuantij elij tlakentli tlen elfos nelia, tla ya nopa tijneki tikijtos. Ixiuitl uan imakuayo,
atl uan tetl: kipiaj nopa tlauili uan iyejyejkayo nochi ni tlamantli tlen eltok tlatsintla
tlayoua tlen Lórien tlen ti tlasojtlaj; pampa timoiljuiaj tlen nochi tlen techpaktia
ipan nochi tlen tijchiuaj. Nojkia elij yoyomitl, ax tepostli, uan ​​ax
xijpatla nopa eje o nopa cuchillo. Pero monequi ma mitztequipanoca cuali pampa amo etic para timoquentis.
uan tlauel totonik o tlauel tlaseseya kema monekis. Huan tiquinpantis se hueyi tapalehuili ipan
amo mitsitasej tlen amo kuali, maske tinejnemi tlatlajko temej
o nopa cuatini. ¡Nelía tiitztoc huejcapa ipan itlaicnelijcayo nopa Sihuapil! Pampa ya iselti
uan isiua tlatekipanojkauaj kichijchijkej ni tlamantli; uan axkema ti kin tlakentijtokej sekinok maseualmej
nopa yoyomitl tlen toaltepehua.'
 Kemaj tlankej tlakuaj ika ijnalok, nopa Compañía kiijtok kuali tlen nopa tlali tlen eltoya iteno nopa
ameli. Ininyolo eliyaya etik; pampa eliyaya se yejyektsi kali, uan ​​ya mochijtoya
keja ininchaj, maske ax ueliyayaj kipouaj keski tonali uan youali
ya panotoya nopaya. Kema moketsayayaj se kentsi uan kiitayayaj nopa chipauak atl tlen eltoya ipan
tonati, Haldir ualajki nejnemiyaya kampa inijuantij ipan nopa xoxouik xiuitl tlen nopa tlali.
Frodo ki tlajpalo ika pakilistli.
 'Nimocuepki tlen nopa tlatsakuili tlen norte,' kiijtok nopa elfo, `uan nechtitlankej
ama para sempa nimechyacanas. Nopa Dimrill Dale temitok ika atl uan mixtli tlen
poctli, huan nopa tepeme huihuipicaj. Onka tlatsotsonali ipan nopa uejka
tlaltepaktli. Sintla se tlen amojuanti moilhuijtosquía para mocuepas ica norte ipan ichaj, huajca
ax ueliskia panos nopa ojtli. Pero xihualaca! Mo ojtli axkan yaui
uitstlan.'
 Kemaj nejnemiyayaj ipan Caras Galadhon nopa ojtli tlen xoxouik eliyaya tlapojtok; pero ipan
nopa cuatini tlen eltoyaj ininpani miyac tlajtoli tzajtziyayaj huan huicayayaj. Inijuantij ininselti
yajki tlatsiui. Teipa Haldir ki uikak ipan nopa tepetl tlen mokaua ika sur,
uan sampa asitoj kampa nopa ueyi puerta tlen kitlalijtoyaj tlauilmej ​​uan kampa nopa chipauak
panotlaokan; uan yeka kistejkej uan kistejkej tlen nopa altepetl tlen Elfos. Teipa inijuantij
moiyocatlali tlen nopa ojtli tlen tlachijchihuali huan quitoquili se ojtli tlen yajqui hasta huejcatla
tlajko kuauitl tlen itoka mallorn, uan ​​panok, motlalouayaya ipan kuauitl tlen
plata tlayoualotl, kin uikaya nochipa tlatsintla, ika sur uan ika este, kampa
iteno nopa ueyatl.
 Ya nejnentoyaj kanaj majtlaktli kilómetros uan nechka tlajko tonali kema ajsitoj ipan se
uejkapa xoxouik tepamitl. Kema panok ipan se tlapojtok, nimantsi kisatoj tlen nopa
kuauitl. Iniixpa eltoya se uejka tlali tlen tlauiyaya, tlen kipia oro
_elanor_ tlen tlauiyaya ipan tonati. Nopa tlali tlami ipan se tlajtoli tlen tsikitsin
tlatlajko tlen tlauilnemi: ika inejmatl uan ika oeste motlalouayaya nopa Silverlode
tlaui; ipan inejmatl uan ika ikisayan tonati nopa Ueyi Ueyatl kiixtsaktoya iueyi atl, uejka
uan tlayouatok. Ipan nopa uejka tlali nopa kuauitl nojua nejnemiyaya ika sur kej
uejka tlen toixtololo ueliyaya kiita, pero nochi nopa tepamitl eliyayaj tlayouatok uan xoxouik. Ax mallorn
kiketski ikuauitl tlen oro tlen kiilpijtoyaj ipan seyok tlali tlen itoka Lórien.
 Ipan iteno nopa Silverlode, se kentsi uejka tlen nopa tlanechikoli tlen
nopa ueyatl, onkayaya se tlaltejpochtli tlen chipauak tetl uan chipauak kuauitl. Ika ya eliyayaj
kintsajkej miak barcos uan barcas. Sekimej tlauel tlauiyayaj uan tlauiyayaj ika
plata uan oro uan xoxouik, pero miakej eliyayaj chipauak o chichiltik. Eyi pilsiltsitsij
ya kichijchijtoyaj barcos chichiltik para nopa paxalohuani, uan ​​ipan ni barcos nopa Elfos
kiajokuij inintlapial. Huan ipan sesen cuacanahua quitalilijque eyi lazos quej se lazo.
Nesiyaya tsikitsin, pero chikauak, kej seda kemaj tijmatoka, chichiltik kej nopa
elven-cloaks.
 ¿Tlake ni tlamantli? ' tlajtlanik Sam, kipixtoya se tlen eltoya ipan nopa greensward.
 `¡Melauak mekatl! ' kinankili se Elfo tlen nopa barcos. 'Amo kema xiya uejka
ax kipia se mekatl! Uan se tlen uejkapantik uan chikauak uan amo etik. Kej nopa elij ni.
Uelis mitspaleuisej ipan miak tlamantli tlen monekis.'
 ¡Ax moneki techilhuis nopa! ' kiijtok Sam. `Niualajki ax tleno uan nijpixtok
tlen nopa tonali nimotekipachojtok. Pero nimoiljuiyaya tlen ika kichijchijtoyaj ni tlamantli, pampa nijmatiyaya
se kentsi tlen tlachijchiuali ika mekatl: eltok ipan familia kej uelis tikijtos.'
 `Inijuantij kichijchijtokej ika _hithlain_,' kiijtok nopa Elfo, `pero ax onka tonali amantsi para
ximechmachtica quenicatza quinchijchijtoque. Tlaj tijmatiskiaj tlen ni tepostli
mitsyolpaktik, ueliskia timitsmachtiskiaj miak tlamantli. Pero axkan! tla amo moneki
se tonali ximokuepa nika, moneki tiyolpakis ika to tlatliokolil. Ma tlapaleui
kuali ti itstok! '
 ¡Xiuala! ' kiijtok Haldir. `Nochi ya eltok para ta. Xikalaki ipan nopa barcos! Pero
ximomokuitlaui achtoui! '
 'Xijtlakakilikaj nopa tlajtoli! ' kiijtojkej nopa sekinok Elfos. 'Ni cuacanahua ax etic tlachijchihuali;
uan inijuantij tlauel ixtlamatij uan amo kej nopa barcos tlen sekinok maseualmej. Amo atzonpolihuise,
xikin tlalili kej ta tijneki; pero inijuantij amo kuali tlaj amo kuali kinmokuitlauiaj. Tlen kuali eliskia tla
inmomachtijkej inkalakisej uan inkisasej, nikan kampa onka se
kampa temo, achtoui kemaj tias ipan ueyatl.'
 Nopa tlanechikoli mosentlalijtoyaj kej ni: Aragorn, Frodo uan Sam itstoyaj ipan se
tepoxkaxil; Boromir, Merry uan Pippin ipan seyok; uan ipan nopa expa eliyayaj Legolas uan
Gimli, tlen axkan mochijtoyaj iuampoyouaj. Ipan ni tlami barco miak tlamantli
uan nopa paquetes mosentlalijtoyaj. Nopa barcos kiuikayayaj uan kiuikayayaj ika se kuauitl tlen amo uejkapantik
paletas tlen kipixtoyaj uejueyi kuauitl kej ixiuitl. Kema nochi ya eltoya Aragorn kinyakanayaya
ipan se tlatlanilistli ipan nopa Silverlode. Nopa atl eliyaya tlauel chikauak uan inijuantij yajkej tlayakapa
yolik. Sam moseuik ipan nopa arcos, ki itskik nopa inakastla, uan ​​tlachiayaya tlakuitlapan ika miak tlaijiyouilistli
hasta iteno hueyi atl. Nopa tonati tlen tlauiyaya ipan atl kiixtsaktoya iixtiyol. Kej inijuantij
panok ipan nopa xoxouik tlali tlen itoka Tongue, nopa kuauitl temokej hasta nopa
iteno ueyatl. Nikan uan nepa oro ixiuitl tlen motlaloua uan motlaloua ipan nopa atlajtli
apachkatl. Nopa ajakatl tlauel tlauiyaya uan tlauakiyaya, uan ​​onkayaya se tlaseuilistli, san
nopa uejka tlatsotsonali tlen larks.
 Kiixtlapachojkej se ueyi tlajko tlen nopa ueyatl, uan ​​nopaya, ika miak pakilistli temokej
nopa ueyatl tlen yauiyaya ininuaya, kiitakej se cisne tlen tlauel ueyi. Nopa atl motlalojtiyajqui
sejse lado tlen nopa chipauak chichi tlen eltok tlatsintla tlen ikuetlaxkol. Itentso tlauiyaya keja
oro tlen tlaui, uan ​​iixtiyol tlauiyaya keja se jet tlen kitlalijtoyaj ipan tetl chichiltik; tlauel ueyi
chipauak ieltlapal tlajko kiketsayaya. Se tlatsotsonali uetsiyaya ipan ueyatl kemaj monechkauiyaya;
uan nimantsi kimachilijkej eliyaya se barco, tlachijchiuali uan tlachijchiuali ika tlamachilistli tlen elfos kej se
tototl. Ome elfos tlen mokentijtoyaj chipauak kinyakanayaya ika chichiltik
paletas. Ipan tlajko nopa barco moseuijtoya Celeborn, uan ​​ikuitlapan moketsayaya
Galadriel, uejkapantik uan chipauak; se circulo tlen xochitl tlen oro eltoya ipan itsontekon, uan ​​ipan
imax quipixtoya se arpa huan huicayaya. Teyolkoko uan tzopelik eliyaya itlajtol
tlajtoli ipan ajakatl tlen tlaseseya:
 Ni tlatsotsonki tlen ixiuitl, ixiuitl tlen oro, uan ​​ixiuitl tlen oro nopona moskalti.
 Ika ajakatl ni tlatsotsonki, se ajakatl ualajki uan ipan nopa kuauitl tlapetlaniyaya.
 Huan más huejca tlen Tonati, huan tlen Metztli, nopa espuma eltoya ipan hueyi atl.
 Uan inakastla Ilmarin moskalti se kuauitl tlen oro.
 Huan tlahuiyaya itzintla nopa sitlalime tlen itoca Evereva ipan altepetl Eldamar.
 Ipan Eldamar inakastla nopa tepamitl tlen Elven Tirion.
 Nopona uejkajki moskaltijtok nopa oro ixiuitl ipan nopa xiuitl tlen moskaltijtok.
 Kemaj nika ipan nopa Sundering Seas axkan uetsij nopa Elven-tears.
 ¡O Lórien! Uala nopa tonali tlen tlaseseya, nopa tonali tlen amo kipia ixiuitl;
 Nopa ixihuiyo huetztoc ipan nopa hueyatl, nopa hueyatl motlalojtihuala.
 ¡O Lórien! Tlahuel uejkajki ni itstok ipan ni Hither Shore
 Huan ipan se corona tlen ya piyohuiya quixinepalojtoque nopa elanor tlen oro.
 Pero sinta nihuicasquía ten barcos, ¿tlaque barco hualasquía campa na?
 ¿Tlake barco nechuikas ipan se ueyi atl tlen tlauel uejkapantik?
 Aragorn moketsayaya ipan i barco kema nopa Swan-barco monechkauiyaya. Nopa siuatl tlami
iuikatl uan kintlajpalo. `Ti ualajtokej timits tlajpalosej,'
kiijtok, `uan para timitsyolchikauasej ika tlateochiualistli tlen totlal.'
 `Maske inmo paxalouaj,' kiijtok Celeborn, `ax in tlakuajtokej
tohuaya, uan ​​timitsnotsaj, yeka, ipan se tlakualistli tlen ika timoxelosej, nikan tlatlajko tlen
atl tlen motlaloua tlen mits uikas uejka tlen Lórien.'
 Nopa cisne panok tlajko tlajko kampa nopa hythe, uan ​​inijuantij kikuepkej inin barcos uan
quitoquilijque. Nopaya ipan itlamian Egladil ipan nopa xoxouik xiuitl nopa tlajkoxelolistli
ilhuitl mochijqui; pero Frodo san achitzin tlakuajki uan tlaijiyaya, san kiitayaya tlen kuajkuali
Siuatl uan itlajtol. Ayokmo nesiyaya tlauel temajmati o temomojti, yon ayokmo temitoya ika
chikaualistli tlen motlatijtok. Ya nesiyaya kej ya, kej tlakamej tlen teipa tonali Elfos nojua
kemantika nesi: tlen nama uan nojua uejka, se tlanextili tlen yoltok tlen kipia
ya kikauaj uejka ika nopa atlajtli tlen motlaloua tlen tonali.
 Kema ya tlakuajtoyaj uan tlaonijtoyaj, moseuijtoyaj ipan nopa xiuitl, Celeborn kinojnotski
sampa tlen inin ojtli, uan ​​kiketski ima uan kinextik ika sur kampa
kuauitl tlen panotok tlen nopa tlajtoli.
 `Kema titemos ipan atl,' kiijtok, `tijpantis nopa kuauitl
tlatlani, uan ​​tiajsiti ipan se tlali tlen amo tleno kipia. Nopaya nopa ueyatl motlaloua ika tetl
tlamayamitl tlatlajko tlen uejkapantik, hasta kemaj tlami miak leguas ajsi ipan nopa uejkapantik
isla tlen Tindrock, tlen tijtokaxtiaj Tol Brandir. Nopona kitlalia imax
ipan nopa uejka tlali tlen nopa isla, uan ​​uetsi teipa ika se ueyi tlauilankayotl uan
poctli ipan nopa cataratas tlen Rauros hasta nopa Nindalf, nopa Wetwang kejatsa eltok
tzajtzi ica monenepil. Ya nopa se ueyi tlali tlen tlauel tlauaki kampa nopa ueyatl
mochiua tortuoso uan tlauel tlajkoxelo. Nopona nopa Entwash kalaki ika miak itentso
tlen nopa tepetl tlen itoka Fangorn tlen eltok ika oeste. Ipan nopa ueyatl, ipan ni lado tlen
Ueyi ueyatl, eltok Rohan. Ipan nopa seyok lado eltok nopa tepeme tlen tlayouatok tlen itoka Emyn
Muil. Nopa ajacatl tlailpitza tlen campa hualquisa tonati nepa pampa inijuanti tlachiyaj campa mijcatzitzi
Nopa tlaltejpochtli uan nopa Noman-tlaltini hasta Cirith Gorgor uan nopa chichiltik puertas tlen Mordor.
 'Boromir, uan ​​nochi tlen yasej iuaya kitemotij Minas Tirith, kuali kichiuasej
xikaua nopa ueyi ueyatl tlen eltok tlakpak tlen Rauros uan xijpano nopa Entwash achtoui kemaj kiajsi nopa
tlaltejpochtli. Pero amo ma yauij tlauel uejka ipan nopa ueyatl, yon amo ma mokuepakaj
motlatzquilijtoque ipan nopa cuatitlamitl tlen itoca Fangorn. Ya nopa se tlali tlen ax tijmatij, uan ​​axkan achi pilsiltsi
temajti. Pero Boromir uan Aragorn amo moneki ni tlajtoli.'
 'Nelia tijkaktokej tlen Fangorn ipan Minas Tirith,' kiijtok Boromir. `Pero
tlen nijkaktok nesi kej nopa tlapoualistli tlen uejueyi siuamej, kej tojuantij
xiquinilhuica toconehua. Nochi tlen eltok ika norte tlen Rohan axkan eltok uejka
nopa tlamachilistli ueli nejnemi ika tlaseuilistli nopaya. Uejkajkia Fangorn eltoya ipan iteno to
tlali; pero axkan miakej ininnemilis tlakamej pampa se tlen tojuantij tijpaxalotoj, para tijnextisej o
xijnextica para amo neli nopa camanali catli hualajtoque tlen miyac xihuitl.
 `Na noselti ni itstoya se keski tonali ipan Rohan, pero axkema nij panok
ika norte. Quema nechtitlanque ma nieli se tlayolmelajquetl, nipanoc ipan nopa tlali Gap ica
nopa iteno nopa tepeme chipauakej, uan ​​kiixkotonkej nopa Isen uan nopa Greyflood ipan
Northernland. Se ojtli tlen uejkapantik uan teyolkoko. Huan nijpojqui para quipiyayaya 400 kilómetros.
uan nech uikak miak metstli; pampa nijpolok no caballo ipan Tharbad, ipan nopa tlajko tlen
nopa Greyflood. Teipa tlen nopa ojtli, uan ​​nopa ojtli tlen nijnejnemiltijtok ika ni
Compañía, ax tlauel nimoiljuia nijpantis se ojtli ipan Rohan, uan
Fangorn nojkia, tla monekis.'
 `Teipa ayokmo moneki nikijtos,' kiijtok Celeborn. 'Pero amo xijtlauelita nopa tlamachtili
tlen ualajtok tlen uejka xiuitl; pampa miak uelta uelis panos ke siuamej tlen ya uejueyij
xikilnamikto tlen achtoui monekiyaya kimatisej katli tlalnamikij.’
 Axkan Galadriel kisayaya tlen nopa xiuitl, uan ​​kikuito se taza tlen se tlen ya
ichpokamej ki temitoya ika chipauak mead uan kimakak Celeborn.
 'Axkan ya ajsic hora para tikonisej tlen nopa xocomeca atl,' kiijtok. `Xikone, Toteko tlen
nopa Galadhrim! Amo ximotequipachoca masque hualas tayohua ica tajcotona.
uan ya monechkauij to tlayoua.'
 Teipa kin uikak nopa taza sejse tlen nopa Compañía, uan ​​kin ilhui ma kiikaka uan
teixnauatilistli. Pero quema tanque taique, quinnahuati ma mosehuica sempa ipan nopa
xiuitl, uan ​​sillas kitlalijkej para ya uan para Celeborn. I ichpokamej moketsakej tlatsiuikej
tlen ya, uan ​​se kentsi kintlachiliyaya ipaxalouanij. Teipa sampa tlajto.
 'Ti tlaijiyotilanakej ipan nopa taza tlen ika timoxelosej,' kiijtok, `uan nopa tlayoualotl uetsis
tlatlajco tojuanti. Pero quema aya tiya, nijhualicatoc ipan nobarco tlacajcahualistli tlen TOTECO
uan nopa siuatl tlen Galadhrim axkan mitsmakas pampa tikilnamikis Lothlórien.' Teipa ya
kinnotsayayaj sejse ika inin turno.
 `Nika eltok nopa tlatliokolil tlen Celeborn uan Galadriel para nopa tlayekanki tlen mo
Compañía,' ki iljuik Aragorn, uan ​​kimakak se tlajko tlen kichijchijtoyaj ika
xiktlalili imachete. Kiixtsaktoyaj ika se tlaixkopinkayomej tlen xochitl uan ixiuitl tlen kichijchijtoyaj ika
plata uan oro, uan ​​ipan nopaya kitlalijtoyaj runes tlen elfos tlen kichijchijtoyaj ika miak tetl tlen tlauel patiyo
itoca Andúril huan iixhuihua nopa machete.
 `Nopa machete tlen kikixtijtokej ipan ni tlajko tlajko amo uelis tlajkoxelos yon tlajkoxelos
maske ipan tlatlanilistli,' kiijtok. `Pero ¿onka seyok tlamantli tlen tinechtlajtlania ipan
to tlajkoxelolistli? Pampa tzintlayohuilotl panos tlatlajco tojuanti, huan huelis tiitztose
ayokmo timopantisej, tla ax uejka ipan se ojtli tlen ax kipia kanke mokuepas.'
 Uan Aragorn kinankili: 'Siuatl, tijmati nochi tlen nijneki, uan ​​uejkajki tijpixtok
nijpixtok nopa san se tesoro tlen nijtemoua. Pero amo moaxca para techmacas, masque
ta tijchiuaskia; uan san ipan tzintlayohuilotl niajsiti.'
 `Pero uelis ni mitsyolchikauas ipan moyolo,' kiijtok Galadriel; `pampa eliyaya
tlen mocahua nomaco para nimitzmactilis intla tijpanos ni tlali.' Uajka
kikixtik tlen iikxi se ueyi tetl tlen chichiltik, kitlalik ipan se broche tlen plata
tlen kichijchijtoyaj kej se águila ika ieltlapal tlen tlapojtok; uan keja ya
kipixtoya nopa tetl tlen tlauel patiyo tlauiyaya kej tonati tlen tlauiyaya ipan ixiuitl tlen primavera.
`Ni tetl nijmakak noichpoka Celebrían, uan ​​ya kimakak iichpoka; uan axkan uala
para ta quen se tlanextilijcayotl tlen tlachiyalistli. Ipan ni hora xijseli nopa tocaitl catli Toteco quiijto para
ta, Elessar, nopa Elfstone tlen ichaj Elendil! '
 Teipa Aragorn kikuik nopa tetl uan kiilpi nopa broche ipan iikxi, uan
tlen kiitakej mosentlachilijtoyaj; pampa ax kiixmatkej achtoui kenijkatsa eliyayaj uan tlanauatianij
moketsayaya, uan ​​nesiyaya kej miak xiuitl tlen tekitl tlen kichijtoyaj
imetz. `Para nopa tlatiochihualistli tlen tinechmacatoc nimitztlascamati,' quiijto, 'O
Siuatl tlen Lórien tlen inijuantij tlakatkej Celebrían uan Arwen Evenstar. Tlen tlatlepanitakayotl
¿uelis nikijtos sekinok tlamantli? '
 Nopa siuatl kiixtlapacho itzonteko, uan ​​teipa mokuepki kampa Boromir, uan ​​ya
quimacac se cinturón tlen oro; uan Merry uan Pippin kinmakak tlajko plata, sejse
ika se tlajko tlen kichijchijkej kej se xochitl tlen oro. Legolas kimakak se arco kej
nopa Galadhrim tlen kitekiuiyayaj, más uejkapantik uan más tomajtik ke nopa arcos tlen Mirkwood, uan ​​tlen kiilpijtoyaj
ika se mekatl tlen itsontekon elf. Huan ihuaya yajqui se cuahuit ten cuataminti.
 `Para ta tlen ti xochimili uan tlen ti kintlasojtla kuauitl,' ki iljuik Sam, `Nijpixtok
san se piltlacajcahualistli.' Huan quimacac imaco se pilcaxitzi tlen chipahuac cuahuitl.
ax tlachijchiuali san ika se runa tlen plata ipan nopa tapamitl. `Nika eltok G para
Galadriel,' kiijtok; `pero nojkia uelis kiijtosneki xochimili ipan motlajtol. Tlen
ni kuauitl eltok tlali tlen noxochimili, uan ​​nopa tlateochiualistli kej Galadriel kipia
nojua moneki tijmakas. Ax mitzpixtos ipan moojhui, niyon ax mitzmanahuis
ika tlen ueli peligro; pero tla tijpixtos uan teipa tikitas mochaj, uajka
uelis mits tlaxtlauis. Masque tijpantis nochi huactoc tali huan tatzitzicatoc,
onkas se keski xochimili ipan Middle-earth tlen xochiyouasej kej moxochimili, tla
tijtlapachohua ni tlali nopona. Teipa uelis tikilnamikis Galadriel, uan ​​tijkitskis se
xikita uejka tlen Lórien, tlen san ti ki itstok ipan to invierno. Pampa to
ya panotoc nopa tonali quema tlaseseya huan quema tlaseseya, huan ayacmo quema moitase ipan ni tlaltipactli
xijtlaati ipan motlalnamikilis.'
 Sam mokuepki chichiltik ipan inakas uan kiijtok se tlamantli tlen ax kikakiyayaj, pampa kiitskia
nopa kuauitl uan motlankuaketski kej ueliyaya.
 `Uan tlachke tlatliokolil se enano kintlajtlanis nopa elfos? ' kiijtok Galadriel mokuepki
para Gimli.
 `Axtle, siuatl,' kinankili Gimli. `Ya ajsitok para na nikitak nopa siuatl
tlen nopa Galadhrim, uan ​​pampa nijkaktok itlajtol tlen yejyektsi.'
 ¡Xijtlakaki nochi inElfos! ' tsajtsik ika tlen itstoyaj iikxitla. `Amo aqui ma quiijto sempa
nopa enanitos tlen ki itskiaj uan amo tlasojtlaj! Pero temachtli, Gimli icone Glóin, ta
tijneki se tlamantli tlen ueliskia nijmakas? Xikijto, nimits tlajtlania! Ax ti elis nopa
san se paxalojketl tlen ax kipia se tetliokolil.'
 `Ax tleno onka, siuatl Galadriel,' kiijtok Gimli, motlankuaketski uan
tlatsiuiyaya. `Amo tleno, tla amo uelis elis – tla amo uelis tijtlajtlanis, amo,
para tijtokaxtis se tlajko tlen motzonkal, tlen kipano nopa oro tlen onka ipan Tlaltipaktli kej
nopa sitlalimej kiixnamikij nopa tetl tlen tlauel patiyo tlen nopa mina. Ax nijtlajtlania se tlatliokolil kej nopa. Pero ta
nechnauatik ma nikijto tlen nijnekiyaya.'
 In elfos motlalojtiyaj uan tsajtsiyayaj ika majmajtli, uan ​​Celeborn ki tlachiliyaya
nopa Enano ika tlachialistli, pero nopa Siuatl mosotlauak. 'Kiijtouaj nopa tlamatilistli tlen
Enanitos eltok ipan ininma uan ax ipan ininnenepil ' kiijtok; `nojua nopa
ax nelia tlen Gimli. Pampa amo aqui quema nechtlajtlanijtoc se tlamantli quen ni ica temachili huan noja
tlauel kuali. Huan ¿quenicatza huelis nijtlahuelcahuas pampa na nijnahuatijtoc ma camanalti? Pero xikijto
na, tlachke tijchiuaskia ika se tlatliokolil kej ni? '
 `Xijpatiita, Siuatl,' kinankili, `ipan tlalnamikilistli tlen tinechiljuik ipan to
achtoui tlanechikoli. Huan sinta quemantzi nimocuepas campa nopa herreros ipan nochaj, elis
tlen kitlalijtokej ipan se teskatl tlen axkema palani para ma eli se herencia tlen nochaj, uan ​​se tlateochiualistli tlen
kuali tlasojtlalistli tlatlajko nopa tepetl uan nopa kuauitl hasta itlamian tonali.'
 Teipa nopa siuatl kikixtik se tlen itsonteko tlen uejkapantik uan kikuechtili eyi oro
itzonkal, uan ​​kitlalik ipan ima Gimli. `Ni tlajtoli yas ika nopa tlatliokolil,'
kiijtok. `Ax nikijtoua tlen panos teipa, pampa nochi tlajtoli axtleno ipati: ipan se lado
eltok tzintlayohuilotl, uan ​​ipan seyok lado san tlachialistli. Pero tla nopa tlachialistli ax tlami, uajka na
xikijto, Gimli ikone Glóin, ke momauan tlauel tlatotonia ika oro, uan ​​nojua
oro amo quipiyas tequiticayot ipan amojuanti.
 `Uan ta, Ring-bearer,' kiijtok, mokuepki kampa Frodo. `Na niuala kampa ta tlami
tlen ax tlami ipan notlalnamikilis. Para ta nijcualtlalijtoc ya ni.' Yajaya kipixki se
piltetsitsij tlen cristal: tlauiyaya kemaj kiuikayaya, uan ​​tlauili tlen chipauak
kisayaya tlen ima. 'Ipan ni frasco,' kiijtok, `ki itstok nopa tlauili tlen
Eärendil i sitlali, tlen eltok tlatlajko atl tlen no ameli. Nojua tlauis
tlauilnemi kemaj tlayoua eltok mo inakastla. Ma elis quen se tlahuili catli anmechtlahuilis campa tzintlayohuilotl.
quema nochi sequinoc tlahuili miquise. Xikilnamiki Galadriel uan i espejo! '
 Frodo kikuik nopa frasco, uan ​​se kentsi kema tlauiyaya tlatlajko inijuantij, kiitak
ya sampa moketsa keja se siuatlanauatijketl, ueyi uan yejyektsi, pero ayokmo temomojti.
Yajaya motlankuaketski, pero ax kinextik tlajtoli tlen kiijtos.
 Axkan nopa siuatl moketski, uan ​​Celeborn ki uikak sampa ipan nopa hithe. Se chichiltik
tlajko tonali eltoya ipan nopa tlali xoxouik tlen nopa tlajtoli, uan ​​nopa atl tlauiyaya ika plata.
Nochi tlen tlami eltoya tlasenkauak. Nopa Compañía kipixki inin tlali ipan nopa barcos kej
achtui. Ika chokalistli, nopa elfos tlen Lórien ika uejueyi kuauitl chichiltik kin tlamotlakej
ipan nopa ueyatl tlen motlaloua, uan ​​nopa atl tlen motlaloua kin uikak san nima.
Huan nopa paxalohuani san mosehuijque huan amo molinijque, yon amo molinijque. Ipan nopa xoxouik tlali nechka
nopa tlajko tlen nopa tlajtoli nopa siuatl Galadriel moketsayaya iselti uan amo tleno kiijtok. Kejatsa
ki panokej ixpan mokuepkej uan inin ixtololojuan kiitakej kejatsa motlalouayaya
tlen inijuantij. Pampa kejatsa inijuantij moiljuiyayaj: Lórien motlalouayaya tlakuitlapan, kej se
barco tlen tlaui ika kuauitl tlen tlauel kualtsi, nejnemi ipan tlali tlen ayokmo kiilkauaj, kema
moseuiyayaj amo tleno kichijkej ipan iteno nopa tlaltipaktli tlen xoxouik uan amo kipia ixiuitl.
 Maske kiitayayaj, nopa Silverlode panok ipan nopa atl tlen kisayaya ipan nopa
Ueyi ueyatl, uan ​​inin barcos mokuepkej uan pejkej nejnemij ika sur. Teipa nopa
chipauak itlakayo nopa siuatl eliyaya tsikitsin uan uejka. Yajaya tlauiyaya keja se ventana tlen teskatl
ipan se tepetl tlen uejka ipan tonati tlen tlauaki, o keja se uejka lago tlen nesi tlen se
tepetl: se teskatl tlen uetsik ipan itenpa tlali. Teipa kiitak Frodo
tlen yajaya kiketski imax ipan se tlami tlapojpoljuilistli, uan ​​uejka pero tlauel tlapajpaktik ipan
nopa ajakatl tlen ualayaya ualajki itos tlen tlatsotsonaya. Pero axkan yajaya tlatsotsontok ipan
nopa uejkajkia tlajtoli tlen nopa Elfos tlen eltoyaj iteno ueyi atl, uan ​​ya ax kikuamachilik nopa
tlajtoli: kuali eliyaya nopa tlatsotsonali, pero ax kiyolchikajki.
 Nojkia kej nopa tlajtoli tlen elfos, mokauakej ipan itlalnamikilis,
uan uejkajki kintlajtolkuepayaya, kej ueliyaya: nopa tlajtoli eliyaya
tlen Elven-song uan tlajto tlen tlamantli tlen ax tlauel moixmati ipan Middle-earth.
 Ai! laurië lantar lassi súrinen,
 ¡Yéni únótimë ve rámar aldaron!
 Yeni ve lintë yuldar avánier
 mi oromardi lisse-miruvóreva
 Andúnë pella, Vardo tellumar
 nu luini yassen tintilar i eleni
 ómaryo airetári-lírinen.
 ¿Tlake nijchiua?
 An sí Tintallë Varda Oiolossëo
 ve fanyar máryat Elentári ortanë
 ar ilyë tier undulávë lumbulë;
 ar sindanóriello caita mornië
 i falmalinnar imbë met, ar hísië
 untúpa ​​Calaciryo míri oialë.
 Si vanwa ná, Rómello vanwa, Valimar!
 Namárië! Nai hiruvalyë Valimar.
 Nai elyë hiruva. Namárië!
 ¡Ah! keja oro uetsi nopa ixiuitl ipan ajakatl, uejka xiuitl tlen axkema mopoua kej nopa
ieltlapal kuauitl! Nopa uejka xiuitl panotok keja se ajakatl tlen tlauel tzopelik
mead ipan uejueyi salas tlen eltok uejka tlen Occidente, tlatsintla tlen nopa azul bóvedas tlen Varda kampa
sitlalimej huihuipicaj ika itlajtol, tlatzejtzeloltik uan siuatlanauatijketl. Ajkia axkan
tech temitis nopa taza? Axkan nopa Kindler, Varda, nopa Reina tlen Sitlalimej,
tlen tepetl Everwhite kiketsatok ima kej mixtli, uan ​​nochi ojtli eltok
tlauel uejka ipan tlayoualotl; uan tlen se tlali tlen xoxouik eltok tlayoualotl ipan nopa tlayoualotl
tlatlajko tlen tojuantij, uan ​​mixtli kiixtsaktok nopa piltetsitsij tlen Calacirya para nochipa. Axkan polijki,
tlen polijki ika tlen eua Oriente eli Valimar! Teixnauatilistli! Uelis tijpantis
Valimar. Uelis hasta ta tijpantis. Teixnauatilistli! ' Varda itoka nopa
Siuatl tlen nopa Elfos ipan ni tlaltinij tlen kikixtijtokej itokaj Elbereth.
 San nima nopa ueyatl motlalojtiyajqui ipan se curva, uan ​​nopa atemitl tlejkok ipan se tlen nopa ome
lado, uan ​​nopa tlauili tlen Lórien eltoya tlaatitok. Ipan nopa yejyektsi tlali Frodo amo kema ualajki
sampayanok.
 Nopa paxalouanij axkan kiixtlapachojkej nopa ojtli; tonati eltoya achtoui
inijuanti, huan iniixteyolhua cahuaniyaya pampa nochi temitoya ica choquisti. Gimli chokak
tlapojtok.
 `Ni tlachilijtok tlen tlami ipan tlen más kuali,' ki iljuik Legolas
ihuampox. `Axkan ax tleno nikijtos xitlauak, san tla ya
tetlautili.' Kitlalik ima ipan iikxi.
 `Techilhui, Legolas, ¿para tlen nihualajqui ipan ni Tlatemolistli? Ax nijmatiyaya kanke
nopa ueyi peligro eltoya! Nelia Elrond tlajto, kiijtok ax ueliyaya tikitaj tleno
uelis timopantisej ipan to ojtli. Tlaijiyohuilistli ipan tzintlayohuilotl elqui nopa peligro catli niquimacasiyaya.
huan amo nechtzacuili. Pero amo nihualasquía sintla nijmatisquía nopa peligro
tlen tlauili uan pakilistli. Aman nijpixtok nopa tlaijiyouilistli tlen tlauel amo kuali ipan ni tlajkoxelolistli, maske na
monekiyaya yasej ni youali xitlauak kampa nopa Tlanauatijketl tlen Tlayouatok. ¡Ay para Gimli icone Glóin!
'
 ¡Axtle! ' kiijtok Legolas. ¡Ay nochi tojuantij! Huan para nochi catli nejnemij ipan tlaltipactli
ipan ni tonali tlen teipa. Pampa kej nopa eltok nopa ojtli: tijpantis uan tijpolos, kej nesi
para tlen inin barco eltok ipan atlajtli. Pero nimitsita ti tlatiochijtok, Gimli
ikone Glóin: pampa tijpolojtok tijtlaijiyouiltia ika moyolo, uan ​​uelis
tijtlapejpenijkej seyok tlamantli. Pero ta amo tiquintahuelcajtoc mohuampoyohua, huan nopa
tlen achi pilsiltsi tlaxtlauili tlen tijselis eli pampa nopa tlalnamikilistli tlen Lothlórien mokauas
nochipa tlapajpaktik uan amo tlapajpaktik ipan moyolo, uan ​​amo ixpoliuis yon amo moskaltis
xoxouik.'
 `Uelis,' kiijtok Gimli; `uan nimits tlaskamatilia ika motlajtol. Tlajtoli tlen melauak
axtleno; maske nochi nopa tlaseuilistli tlaseseya. Nopa tlalnamikilistli ax ya nopa tlen iyolo kineki.
Ya nopa san se teskatl, ma nesi kej Kheled-zâram. O kejatsa kiijtoua iyolo
Gimli nopa enano. Elfos uelis kiitasej tlamantli tlen axtleno. Nelia nijkaktok nopa pampa
inintlalnamikilis elij keja nopa tlaltipaktli tlen ijnaltzi uan axkeja se temiktli. Axkeja nopa
Enanos.
 'Pero ayokmo ma tikijtokaj tlen nopa. Xikita nopa barco! Yajaya tlauel tlatsintla ipan nopa
atl ika nochi ni tlamamali, uan ​​nopa Ueyi Ueyatl motlaloua. ax nijneki
xijtsontekontlali nopa tlaijiyouilistli ipan atl tlen tlaseseya.' Kikuik se paleta uan kiuikayaya kampa
iteno occidental, quitoquiliyaya nopa barco tlen Aragorn tlen eltoya iixmelac, tlen ya quisqui tlen
nopa tlajko atlajtli.
 Huajca nopa tlasentilistli tlen soldados nejnenque ipan ininojhui tlen huejca.
nochipa kiuikayaya ika sur. Kuauitl tlen xoxouik eltoya ipan sejse iteno, uan ​​ueliyayaj
ax nikita yon se kentsi tlen nopa tlali tlen eltok tlakuitlapan. Nopa ajakatl mijki uan nopa ueyatl
motlalojtiyajqui ax tleno caquistiyaya. Ax onka se tototl itos tlen kiixpolok nopa tlaseuilistli. Tonati mochijqui tlayoualotl
keja nopa tonali moskaltijtiajki, hasta tlauiyaya ipan se iluikaktli tlen chipauak kej se perla chipauak tlen uejkapantik.
Teipa ixpoliui ipan Occidente, uan ​​tlayouatok ijnalok, teipa ualajki se chichiltik uan
tlayoua tlen ax kipia sitlalimej. Uejka ipan nopa tlayoualotl uan tlaseuilistli tlen motlalouayayaj, kinyakanayaya
barcos tlen eltok tlatsintla tlen nopa tlauili tlen tlauel tlauel tlen nopa kuauitl tlen mokaua ika oeste. Ueyi kuauitl panok
ika keja temiktli, kitlaliliaj inin tlajko tlajko tlen amiki ipan nopa mixtli
ipan atl. Tlauel tlaseseyayaya uan tlaseseyayaya. Frodo moseuik uan kikakiyaya tlen amo kuali
lap uan gurgle tlen nopa ueyatl tlen mokuesoua tlatlajko tlen kuauitl uan kuauitl tlen motlaloua nechka
nopa ueyi atl, hasta itzonteko kiixtlapacho uan uetsik ipan se kochistli tlen amo kuali.
 _Capítulo 9_
 Nopa ueyi ueyatl
 Frodo kiyolchikajki Sam. Kiitak itstoya, kuali tlatsaktoya, tlatsintla
uejueyi kuauitl tlen chichiltik ipan se esquina tlen tlauaki ipan iteno oeste tlen
nopa ueyi ueyatl, Anduin. Yajaya kochtoya nopa youali, uan ​​nopa chichiltik tlen ijnalok
tlayouatok tlatlajko tlen nopa kuauitl tlen xoxouik. Gimli mosentlalijtoya ika se tlitl tlen eltoya nechka
maitl.
 Sempa pejkej kema ayamo tlanesiyaya. Ax tleno tlen nopa Compañía
tlauel kinekiyayaj yasej ika sur: mosentlalijtoyaj pampa nopa tlajtolsenkaualistli, tlen
moneki kichiuasej kemaj asitoj Rauros uan nopa isla Tindrock, nojua
ximokaua se keski tonali tlayakapan; uan kikauayayaj nopa ueyatl ma kiuika ika iuejkapa;
ax nijnekiyaya nimoketsas ipan nopa peligro tlen eltoya uejka, tleno
tlen kichijkej ipan itlamian. Aragorn kinkauili ma nejnemikaj ika nopa ueyatl pampa
kinekiyayaj, kisentiliyayaj inin chikaualistli ika tlaijiyouilistli tlen ualas. Pero yajaya mosentlalik
tlen maske amo, moneki peuasej ijnalok sejse tonali uan yasej uejka ipan
tlayoua; pampa ipan iyolo kimachilik nopa tonali nechka, uan ​​majmauiyaya
nopa Tlanauatijketl tlen Tlayoua ax san tlapic kemaj mokauayaya ipan Lórien.
 Maske kiampa eliyaya, amo kiitakej se tlanextili tlen se tlateuijketl ipan nopa tonali, yon ipan seyok tonali. Nopa tlayoualotl
panok horas tlen amo tleno panok. Kej nopa eyi tonali tlen inin barco tlamiyaya ipan
tlali mopatlak san nima: nopa kuauitl moskaltijtiajki uan teipa nochi tlamixpoliuik. Ipan nopa
iteno ika ikisayan tonati ika inejmatl kiitakej uejueyi tepetinij tlen amo kipiaj inintlachiyalis tlen moskaltijtiuetsij uan
uejka ika iluikak; chichiltik uan xoxouik nesiyaya, kejatsa panok tlitl
ipan inijuantij, amo kikauaj se kuauitl tlen xoxouik tlen yoltok: se tlasoli tlen amo kuali tlen amo kipia yon se
se kuauitl tlen tlajkoxelo o se tetl tlen chikauak para kikixtis tlen amo tleno kipia. Ualajtoyaj ipan nopa
Nopa tlali tlen itoka Brown Lands tlen eltoya, ueyi uan tlasosololi, tlatlajko tlen Sur de Mirkwood uan nopa
tepeme tlen Emyn Muil. Tlen kokolistli o tlauilankayotl o tlen amo kuali kichijki nopa tlateuijketl
yeka ki tlamotla nochi nopa región hasta Aragorn ax ueliyaya ki ijtoa.
 Huan ica campa calaqui tonati ica ininnejmatl nopa tali nojquiya amo quipiyayaya cuame, pero eliyaya patahuac.
uan ipan miak altepemej xoxouik ika uejueyi tlali tlen kipia xiuitl. Ipan ni inaliyo nopa ueyatl
panokej ipan cuatitlamitl tlen kipiaya uejueyi kuauitl, tlauel uejkapantik uan amo kikauayaya ma nesi nopa
ika oeste, kej nopa pilbarcos tlen motlalouayayaj ipan inin fronteras tlen motlalouayayaj.
Inin tzintlayohuilotl tlen huactoc mocuepque huan motlalojtiyajque ipan nopa ajacatl tlen tlaseseya, tzajtziyayaj
ika yejyektsi uan ika tlaijiyouilistli. Nikan uan nepa ika tlapojpoljuilistli Frodo ueliyaya kiitskia san nima
tlachialistli tlen tlaltejpochtli, uan ​​uejka tlen inijuantij tepeme ipan tonati, uan ​​uejka
ipan itenpa nopa tlachialistli se tlayoualotl, kampa nejnemiyayaj nopa más sur tlen nopa
Misty Mountains.
 Ax onkayaya tleno tlen yoltokej tlen nejnemiyayaj, san totomej. Tlen ni onka
eliyayaj miak: piltototsitsij tlen tlatsotsonaj uan tlatsotsonaj ipan nopa kuauitl, pero amo kemaj
kiitak. Se o ome uelta nopa paxalohuani kikajkej nopa tlauilankayotl uan tlatsotsonali tlen nopa cisne-wings, uan
kemaj tlachixkej tlakpak kiitakej se ueyi falange tlen motlalouayaya ipan iluikak.
 ¡Cisnes! ' kiijtok Sam. ¡Uan tlen tlauel ueyi nojkia! '
 `Kema,' kiijtok Aragorn, 'uan inijuantij chichiltikej cisnes.'
 `¡Kenijkatsa tlauel ueyi uan amo tleno kipia uan tlauel teyolkoko nochi ni tlali! ' kiijtok Frodo. `na
nochipa nimoiljuiyaya kema se yauiyaya ika sur tlauel totonik uan tlauel yolpakiyaya, hasta
nopa tonali tlen tlaseseya mokauayaya para nochipa.'
 'Pero ayokmo ti yajtokej uejka ika sur,' kinankili Aragorn. `Nojua eltok
metstli, uan ​​uejka ti itstokej tlen ueyi atl. Nika tlaltipaktli tlaseseya hasta kemaj
primavera, uan ​​uelis nojua tijpiasej nieve. Uejka ipan nopa Bahía de Belfalas,
kampa Anduin motlaloua, tlauel totonik uan yolpaki, uelis, o eliskia san pampa
Yaotl. Pero nika ax ti itstokej ipan sesenta leguas, nimoiljuia, ika sur tlen
Sur sur ipan motlal, cientos de kilómetros uejka nepa. Elij
tlachixtok amantsi ika suroeste ipan nopa tlali tlen eltok ika norte tlen Riddermark, Rohan nopa
tlali tlen nopa Caballos-tlayacanani. Ayokmo uejkauas tiajsitij kampa eltok nopa Limlight
tlen temoua tlen Fangorn para mosentlalis ika nopa ueyi ueyatl. Ya nopa ika norte
iteno Rohan; uan uejkajkia nochi tlen eltoya tlatlajko tlen Limlight uan nopa White
Tepeme eliyayaj iniaxka nopa Rohirrim. Eltoc se tlali catli tlahuel rico huan yejyectzi, huan i
xiuitl ax kipia tlen ika tlateuis; pero ipan ni tonali tlen amo kuali maseualmej amo itstokej iteno ueyatl o
xinejnemi miak uelta hasta iteno. Anduin uejkapantik, uan ​​nopa orcos uelij kintlamotla inin flechas
uejka ipan nopa ueyatl; uan ipan ni tonali, kiijtouaj, inijuantij mosentlalijtokej kiixnamikisej nopa
atl uan xikin tlatsakuilti nopa tlapialmej uan tlapialmej tlen Rohan.'
 Sam tlachixki tlen se banco ika seyok ika tlaijiyouilistli. Nopa kuauitl nesiyaya tlauel amo kuali
achtoui, kejatsa kipixtoyaj ixtololojuan tlen ichtaka uan tlen kinmajmatiyaya; axkan yajaya kinekiyaya
tlen nopa kuauitl nojua eltoya. Yajaya kimachilik nopa Compañía eliyaya tlauel xoxouik,
motlaloua ipan pilbarcos tlen tlapojtok tlatlajko tlali tlen ax kipia kanke mokaua, uan ​​ipan se ueyatl
nopa eliyaya nopa frontera tlen tlateuilistli.
 Ipan nopa seyok tonali o ome, kema yauiyayaj, kiuikayayaj ika sur, ni
tlaijiyouilistli moskalti ipan nochi nopa Compañía. Para se tonali ki chijke
inin paletas uan nimantsi yajkej ixpan. Nopa bancos panokej. Teipa nopa ueyatl
moskaltijtiuetsi uan moskaltijtok tlauel uejka; uejkapantik tetl tlen eltoya ika ikisayan tonati, uan
onkayaya tetl ipan atl, yeka monekiyaya kuali kiuikasej.
Nopa tlali tlen itoka Brown Lands tlejkok ipan tlayoualotl, tlen ipan panoyaya se ajakatl tlen tlaseseya tlen nopa
Nin. Ipan nopa seyok lado nopa tlaltejpochtli mochijtoyaj tlaltejpochtli tlen xoxouik
tlatlajko se tlali tlen temitok ika tlaltejpochtli uan tlaltejpochtli. Frodo huihuipicayaya, moiljuiyaya tlen nopa tlali uan
ameli, nopa tonati tlen tlauilnemi uan nopa tlaajakalistli tlen Lothlórien. Onkayaya se kentsi
tlajtoli uan ax tleno huetzkalistli ipan yon se tlen nopa barcos. Sesen tlen nopa Compañía eliyaya
motekipachoua ika tlen ya moiljuia.
 Iyolo Legolas motlalouayaya tlatsintla tlen sitlalimej tlen se youali tlen tlaseseya ipan
se keski tlaltejpochtli tlen norte tlatlajko tlen nopa haya; Gimli kipixtoya oro ipan imajpil
tlalnamikilistli, uan ​​nimoiljuiyaya tlaj kinamikiyaya kichijchiuasej ipan nopa kali tlen
Tlatliokolil tlen siuatl. Merry uan Pippin ipan nopa tlajko barco amo kuali itstoyaj, pampa Boromir
moseuik uan moijtouayaya iselti, kemantika ki tsotsonayaya iikxiuan, kejatsa se keski tlamantli tlen amo kuali
o ome tlamantli kikualankaitayaya, kemantika kiitskiyaya se paleta uan kiuikayaya nopa barco nechka
iikxitla Aragorn. Teipa Pippin, katli moseuijtoya ipan nopa arco uan tlachixtoya tlakuitlapan, kiitskik se queer
tlauiyaya ipan iixtiyol, kemaj kiixtlachiliyaya Frodo. Sam ya uejkajkia kichijchijki
ipan itlalnamikilis, maske nopa barcos amo eliyayaj tlauel temajmati kej ya
kinmachtijkej ma kineltokakaj, inijuantij tlauel amo kuali itstoyaj uan amo kej ya
moiljuik. Yajaya eliyaya tsikitsin uan tlaijiyouijtoya, axtleno kipiaya tleno kichiuas san san kiitayaya nopa
tlali tlen tlaseseya tlen panotok uan nopa atl chichiltik tlen eltok ipan sejse inakastla. Maske kema
nopa paletas tlen kitekiuiyayaj ax kineltokayayaj Sam ika se.
 Kemaj tlayouatok ipan nopa naui tonali, yajaya tlachixtoya tlakuitlapan ipan nopa tlauili
inintsontekon Frodo uan Aragorn uan nopa barcos tlen ualasej; yajaya kochtoya uan kinekiyaya
para campa uan nopa tlamachilistli tlen tlali tlatsintla iikxiuan. San nima se tlamantli ki itski
tlachialistli: achtoui ki tlachiliyaya ika tlauelitalistli, teipa moseuik uan ki tsotsonayaya
ixtiyol; pero kemaj sampa tlachili ayokmo ueliyaya kiita.
 Nopa tlayohua mocajque ipan se pilaltepetzi tlen itoca yot nechca iteno nopa hueyi atl ica campa hualquisa tonati. Sam moseuik
motlatzquilijtoyaj ipan mantas inakastla Frodo. `Nijpixki se temiktli tlen teyolpakti se o ome horas achtoui kema
moketsa, Mr. Frodo,' kiijtok. `O uelis ax eliyaya se temiktli. tlauel kualtsi eliyaya
tlen uelij panos.'
 `Kuali, tlachke eliyaya? ' kiijtok Frodo, pampa kimatiyaya Sam ax mosentlaliskia
hasta kemaj ki ijto itlapoualistli, tleno eliyaya. 'Ax nikitak yon ax nimoiljuijtok
tleno tlen nechyolchikauas pampa tikisatoj tlen Lothlórien.'
 `Ax eliyaya yejyektsi kej nopa, Mr. Frodo. Eliya queer. Nochi amo kuali, tlaj
ax eliyaya se temiktli. Uan tlauel kuali tijkakiskia. Elqui queja ni: niquitac se cuahuitl ica
ixtiyol! '
 `Nopa kuauitl kuali eltok,' kiijtok Frodo. `Onka miak ipan ueyatl. Pero
xikaua nopa ixtololojuan! '
 `Kema ax nijchiuas,' kiijtok Sam. ` 'Nopa ixtololojuan nechchijkej ma nimoseui, yeka
kamati. Ni ki itak tlen nikitak kej se kuauitl tlen motlalouayaya ipan nopa tlajko tlauili tlen eltoya tlakuitlapan
Gimli ibarco; pero ax nijchijqui cuenta. Teipa nesiyaya keja nopa kuauitl
san nima tech ajsiyaya. Uan nopa eliyaya tlauel ipati, kej uelis tikijtos, pampa
nochi sansejko ti motlalouayayaj ipan nopa ueyatl. San ipan nopa tonali nikitak nopa ixtololojuan: ome
kej nopa puntos tlen tlaui, ipan se tlaltejpochtli tlen eltok nechka itlamian nopa kuauitl. Tlen
achi más, ax eliyaya se kuauitl, pampa kipixtoya iikxiuan, kej se cisne tlen nechka, san inijuantij
nesiyaya tlauel ueyi, uan ​​nochipa motlalouayaya uan kisayaya tlen nopa atl.
 'Ya nopa kema nimoseuik uan nijtsontekontlalik noixtololojuan, kiijtosneki nijtsajtsiskia,
tlaj nojua eltoya nopaya kemaj nijtsontekontlalijtoya nopa drowse tlen notzontekon. Pampa nopa
tleno-eliyaya ualayaya nimantsi amantsi uan monechkauiyaya ikuitlapan Gimli. Pero
tlaj nopa ome tlauili nechitayaya nimonejnemiltiyaya uan nitlachixtoya, o tlaj niajsito kampa
tlamachilistli, ax nijmati. Huan quema sempa nijtlachili, amo oncayaya. Nojkia nimoiljuia
nikitak ika ikuetlaxkol noixtololo, kej kiijtouaj, tlen se tlamantli tlen tlayouatok
tlateuiyaya tlatsintla tlen nopa banco. Ax ueliyaya nikita seyok noixtololojuan.
 `Nimoiljuik: "sempa nimo temiktia, Sam Gamgee," nikijtok: uan nikijtok axtle
más san teipa. Pero na nimoiljuijtok tlen nopa tonali. huan ama ax nelía nijmati. tlachke tijchiuaj
¿Tijchiua tlen ya, Mr. Frodo? '
 'Amo tleno nijchiuaskia ika nopa, san se kuauitl uan nopa tlayoua uan kochis ipan mo
ixtololojuan Sam, kiijtok Frodo, tlaj ni eliyaya nopa achtoui uelta tlen nopa ixtololojuan eliyayaj
kiitak. Pero axtle. Ni kin itak uejka ika norte kema ayamo tiajsiyayaj Lórien. Uan na
kiitak se tlapiali tlen amo kiixmatiyaya ika iixtiyol tlen tlejkoyaya ipan nopa barco nopa youali. Haldir kiitak
nojkia. ¿Uan tikilnamiki nopa tlapoualistli tlen nopa Elfos tlen yajkej kintokilijkej nopa orcband? '
 `Ah,' kiijtok Sam. `Nijchiua; uan nojkia nikilnamiki sekinok tlamantli. Ax nechpaktia tlen nimoiljuia;
pero nimoiljuia se tlamantli uan seyok, uan ​​nopa tlapoualistli tlen Mr. Bilbo uan nochi, na
nimoiljuia ueliskia nijtlalis se itoka nopa tlapiali, ika se tlayejyekoli. Se amo kuali itoka. Gollum,
nouelij? '
 `Kema, ya nopa tlen nij majmauijtok se keski tonali,' kiijtok Frodo. `Kema
nopa youali ipan nopa barco. Nimoiljuia yajaya motlatijtoya ipan Moria, uan ​​kikuito to
tlatemolistli teipa; pero nimoiljuiyaya nopa tonali tlen timokauaskiaj ipan Lórien kikixtiskiaj tlen nopa tlaajhuiyakayotl
sampayanok. Nopa tlapiali tlen amo kuali monekiyaya motlatijtoya ipan kuauitl inakastla nopa
¡Silverlode, techtlachilijtok kemaj tijpeualtiaj! '
 `Ya nopa,' kiijtok Sam. `Uan achi kuali ma timomokuitlauikaj se kentsi
tojuantij, o tijmachilisej se keski tlamantli tlen amo kuali ipan totsontekon se tlen ni
tlayoua, tla kemaj timoketsasej uan tijyolmatisej se tlamantli. Uan ya nopa tlen nijyekanayaya
a. Ax moneki tijtekipachos Strider yon nopa sekinok ni youali. Na nitlachixtos. niuelij
kochi mostla, pampa ax san se tlamamali ipan se barco, kej uelis tikijtos.'
 `Uelis,' kiijtok Frodo, `uan uelis nikijtos "equipaje ika iixtiyol". moneki
tlachiya; pero san tla techtenkauilia techyolchikauas tlajko tonali, tla amo tleno
pano achtoui tlen nopa tonali.'
 Ipan nopa horas tlen mijki Frodo kisayaya tlen se tlayoualotl uan kiitak Sam tlatsiuiyaya
tlen. `Se pinaualistli nimitsyolchikauas,' kiijtok Sam, `pero ya nopa tlen tikijtok.
Ax onka tleno tlen tikijtos, o ax miak. Nimoiljuiyaya nijkak se tlatsotsonali uan
se tlatsotsonali, se kentsi achtoui; pero tijkaki miak tlamantli tlen amo nelia ika se
ueyatl ika tlayoua.'
 Yajaya moseuik, uan ​​Frodo moseuik, moseuik ipan itlaken, uan ​​tlateuiyaya
itlapech. Minutos o horas panok san nima, uan ​​ax tleno panok. Frodo eliyaya
san timotemakas ika nopa tlayejyekoli para timotekas sempa kema se tlayoualotl, amo ouij
tlen nesi, motlalouayaya nechka se tlen nopa barcos tlen kiilpijtoyaj. Se ima tlen uejkapantik uan chipauak ueliskia
amo tlauel nesi kemaj kikixtijkej uan kiitskijkej nopa gunwale; ome ixtololojuan chichiltik kej se tlauili
tlauiyaya ika tlaseseya kema tlachixtoyaj ijtik, uan ​​teipa moketsayayaj uan kiixtlachiliyayaj Frodo
ipan nopa eot. Ax eliyayaj se o ome yardas uejka, uan ​​Frodo ki kakik nopa
tsotsonalistli tlen tsikitsin tlen tijkuaj. Yajaya moketski, kikixtik Sting tlen ikuetlaxkol, uan
kiixnamijki ixtololojuan. Huan nimantzi ixpolijqui inintlahuil. Onkayaya seyok tlatsotsonali
uan se tlapetlanilotl, uan ​​nopa tlayouatok kuauitl tlen eliyaya kej se kuauitl tlen tlayouatok.
Aragorn mokuepki ipan itlapech, mokuepki uan moseuik`
 '¿Tlake nopa? ' kiijtok, motlalojki uan ualajki kampa Frodo. `Nijmachili
se tlamantli ipan notlakayo. ¿Para tlen tijquixtilijtoc momachete? '
 `Gollum,' kinankili Frodo. 'O kemantika, kej nopa nimoiljuia.'
 ¡Ah! ' kiijtok Aragorn. `Uajka tijmati tlen to piltetsitsij, ¿amo nelia? Ya
tech uikak ipan nochi Moria uan hasta Nimrodel. Pampa tijkuitokej
barcos, yajaya motecatoc ipan se cuahuitl huan motlalojtihuala ica ima huan iicxihua. pixtok
kiyejyeko ki itskis se o ome uelta ika tlayoua; pero yajaya más tlalnamiki ke se tecuani, uan ​​keja
tlatsiui keja se michi. Nimoiljuiyaya nopa ueyatl-paxalojketl kitlanis, pero yajaya nojkia
ixtlamatki se atlajtli.
 `Moneki tijyejyekosej ti yasej más nimantsi mostla. Ximoteca amantzi, huan na nijchihuas
xitlachixtoca tlen mocahuas tlen tlayohua. Nijnekiskia nijtlalis noma ipan nopa
tlaijiyouilistli. Uelis tijchiuasej ma eli tlen ipati. Pero tla ax niueli, moneki tijyejyekosej uan
xijpolo. Yaya tlahuel temajmati. Tlawel uejka tlen temiktilistli ika tlayoua iselti
cuenta, uelis kitlalis tlen ueli tlateuijketl tlen nechka techixnamikis.’
 Nopa youali panok uan Gollum amo kinextiyaya yon se tlauili. Teipa
tlen nopa Compañía kipixtoya se tlachialistli tlen tlauel chikauak, pero ayokmo kiitakej tlen Gollum kema
nopa paxalojketl uejkajki. Tlaj nojua ki toquiliyaya, tlauel tlamokuitlauiyaya uan tlalnamikiyaya. In
Aragorn itlanauatili inijuantij tlauilanayayaj amantsi para uejkapantik, uan ​​nopa tepexitl yajkej nimantsi
uajka. Pero amo tleno kiitakej tlen nopa tlali, pampa tlauel nejnemiyayaj ika tlayoua uan
tlayoua, moseuia ika tonali, uan ​​moseuia kej tlatsaktli kej nopa tlali kikauiliaya. Ika ni ojtli
nopa tonali panok uan amo tleno panok hasta nopa chikome tonali.
 Nopa tonali nojua eliyaya chichiltik uan tlayouatok, ika ajakatl tlen kisayaya ika ikisayan tonati, pero pampa
tlayoua mokuepki tlayoua, iluikaktli tlen mokauayaya ika oeste tlauiyaya, uan ​​pilamochtsitsij tlen tlauel tlayouatok
tlauili, chichiltik uan xoxouik, tlapojtok tlatsintla tlen nopa mixtli tlen chichiltik. Nopona nopa
chipauak itlakayo nopa yankuik metstli ueliyaya nesi tlauiyaya ipan nopa uejka lago. Sam
kiitak uan kiixtsaktoya ixayak.
 Ipan seyok tonali nopa tlali tlen eltoya ipan sejse lado pejki tlauel mopatla. In
nopa tepamitl pejki tlejko uan moskaltijtiuij kej tetl. Ayokmo uejka panok ipan se tepetl
tlali tlen tepexitl, uan ​​ipan nochi ome iteno onkayaya tepexitl tlen tlauel uejkapa tlen kitlalpachojtoyaj ika frenos tlen uejkapa
tlen huitztli uan sloe, mosalojtok ika kuauitl uan kuauitl tlen moskaltijtok. Ininkuitlapan moketsayaya tlatsintla
tepetini tlen tlajkoxeloli, uan ​​chimeneas tlen chichiltik tetl tlen xoxouik ika hiedra; uan
teipa tlen ni sampa onkayaya uejueyi tepetinij tlen kiixtsaktoyaj ika abetos tlen kikuechtilijtoyaj ika ajakatl. Yeuanti
monechkauiyayaj kampa nopa tepetl tlen itoka Emyn Muil, tlen eltok ika sur
marcha tlen Wilderland.
 Onkayaya miak totomej ipan nopa tepexitl uan ipan nopa tepexitl, uan ​​nochi tonali
tlakpak ipan ajakatl tlauel miak totomej motlalouayayaj, chichiltik ipan iluikaktli tlen tlayouatok.
Kemaj moseuiyayaj ipan inin campamento nopa tonali Aragorn kiitayaya nopa tlauilankayotl ika ome iyolo,
motlajtlaniaya tla Gollum kichijtoya se tlamantli tlen amo kuali uan nopa tlajtoli tlen inin paxalojketl
ama nejnemiyaya ipan nopa huactoc tlali. Teipa kema tonati temoyaya, uan ​​nopa
Nopa empresa mosentlaliyaya uan mosentlaliyaya sampa peuas, ya kiijtok se tlayoualotl
ika nopa tlauili tlen tlami: se ueyi tototl uejka uan uejka, axkan motlaloua, axkan
patlantinemiyaya ika sur.
 ¿Tlake nopa, Legolas? ' tlajtlanik, kiixnextik iluikaktli ika norte. 'Elij,
keja nimoiljuia. se águila? '
 'Kena.' kiijtok Legolas. `Elij se águila, se águila tlen tlateuia. Ni motlajtlania tlachke nopa
tlanextili. Mohuejcatlalijtoc tlen nopa tepeme.'
 `Ax tijpeualtisej hasta tlauel tlayouas,' kiijtok Aragorn.
 Huan ajsic nopa chicueyi yohuali ipan iniojhui. Amo tleno eltoya uan amo onkayaya ajakatl; in
nopa chichiltik ajakatl tlen kisa tonati ya panok. Nopa tsikitsin tlajko tlen metstli uetsiyaya ijnalok
ipan nopa tlayouatok tonati, pero nopa iluikaktli eliyaya chipauak tlakpak, uan ​​maske uejka eltoya ipan nopa
Ika sur onkayaya miak mixtli tlen nojua tlauel tlauiyaya, ipan Occidente
sitlalimej tlauel tlauiyayaj.
 ¡Xiuala! ' kiijtok Aragorn. `Ti chiuasej seyok ojtli ika tlayoua. Tojuanti
tlen uala ipan nopa ueyatl tlen ax nijmati kuali: pampa axkema
nejnenkej ika atl ipan ni tlali achtoui, ax tlatlajko nika uan nopa uejueyi atlajtli tlen
Sarn Gebir. Pero tla nikijtoua tlen melauak, nopa nojua miak kilómetros
axtui. Nojua onka tlali tlen temajmati maske ayamo tiajsij nopaya: tetl uan
eyots tlen tetl ipan ueyatl. Moneki tijpixtosej se tlachialistli tlen tlauel chikauak uan amo tijyejyekosej tijtsontekontlalisej
nimantsi.'
 Sam ipan nopa barco tlen tlayacanayaya kimakakej nopa tekitl tlen tlamokuitlauijketl. Yajaya moseuik ixpan
tlachixtok ipan tlayoualotl. Nopa youali tlayouatok, pero nopa sitlalimej tlen tlakpak eliyayaj
tlauel tlauiyaya, uan ​​onkayaya se tlauili ipan ixko nopa ueyatl. Yajki
nechka tlajkoyoual, uan ​​ya uejkajki motlalouayayaj. amo kemaj tijtekiuiaj nopa
paletas, kemaj nimantsi Sam tsajtsik. San se keski metros ixpan tlayouatok
motlalojtiyajqui ipan nopa atemitl uan kikajki nopa atl tlen motlalouayaya. Onkayaya se
se tlauel chikauak atl tlen motlalojtiyajqui ika iarraves, kampa eltoya nopa ueyi atl kampa kisa tonati kampa eltoya nopa canal
eliyaya chipauak. Kemaj kinkixtijkej nopa paxalohuani ueliyayaj kiitaj, axkan tlauel nechka,
nopa chipauak espuma tlen ueyatl tlen kiixnamiki tetl tlen tlauel tlateki tlen kikixtijkej
huejca ipan nopa hueyatl quen se tlaltejpoctli. Nopa barcos nochi mosentilijtoyaj
sansejko.
 `Hoy nepa, Aragorn! ' tsajtsik Boromir, kema i barco kiixnamijki nopa
uelitini. ¡Ni eli se tlapololistli! ¡Ax ueli tij temouaj nopa Rapids ika tlayoua! Pero niyon se barco amo hueli
xiitzto ipan Sarn Gebir, masque tayohua o tonaya.'
 `Ximokuepa, xikuepa! ' tzajtzik Aragorn. 'Kueptok! Ximokuepa tla ti ueli! ' Yajaya kiuikayaya
motlaloua ipan atl, kiyejyekoua ki itskis nopa barco uan ki uikatinemis.
 'Ax tleno nijmati,' ki iljuik Frodo. 'Ax nijmatiyaya tlaj tijpixtoyaj
xiuala uejka: Anduin motlaloua tlauel nima tlen nimoiljuiyaya. Sarn Gebir moneki elis nechka
ima ya.'
 Ika miak chikaualistli kiixtomayayaj nopa barcos uan san nima kiualikayayaj;
pero achtoui san uelkej kichijkej se kentsi tlen nopa atl, uan ​​nochi
nopa tonali kemaj kin uikayayaj nechka uan nechka kampa kisa tonati. Axkan tlayouatok uan
tlauel amo kuali nesiyaya ipan tlayoua.
 'Nochi sansejko, xitlauika! ' tzajtzik Boromir. '¡Patla! O techuikas
ipan nopa ueyi atl.' Maske tlajtolmoyajki Frodo kimachilik nopa quilla tlen eltoya tlatsintla ki tsotsonayaya
tetl.
 Ipan nopa tonali onkayaya se tlapitsali tlen ika tlateuiyayaj: miakej flechas tlapitsayayaj
ininpani huan sequij huetzque tatajco inijuanti. Se ki uiteki Frodo tlatlajko i mets uan
yajaya motlalojtiyajqui iixpa ica se tzajtzilistli, huan quicajtejqui ieltlapal, pero nopa cuatlamintli huetzqui.
kiixtsaktoya ika itlaken tlen motlatijtoya. Seyok panok ipan itsontekon Aragorn; uan
se expa moketsayaya ipan nopa gunwale tlen nopa ompa barco, nechka ima Merry.
Sam moiljuik ueliskia kiitas chichiltikej tlaixkopinkayomej tlen motlalouaj uan mokuepaj ipan nopa uejka
tlaltejpochtli tlen eltoya tlatsintla tlen nopa ueyi atl ika ikisayan tonati. Nesiyaya tlauel nechka.
 `_Yrch!_' kiijtok Legolas, uetsik ipan itlajtol.
 `Orcs! ' tzajtzik Gimli.
 `Gollum kichijtok, na nimoilpis.' kiijtok Sam ika Frodo. `Uan se kuali tlali para
xijtlapejpeni, nojkia. ¡Nopa ueyatl nesi kej kineki tech uikatinemis ipan ininma! '
 Nochi mosentlalijkej tlayakapan ika nopa paletas: hasta Sam ki itskik se ima.
Nochi tonali kichiayayaj kimachilisej nopa tlajko tlen chichiltik inintsontekon. Miyakej
tsotsonayaya tlakpak o kiuitekiyaya nopa atl tlen eltoya nechka; pero ayokmo onkayaya tlateuilistli. Ya
eliyaya tlayouatok, pero ax tlauel tlayouatok para nopa tlayoua-ixtololojuan tlen Orcos, uan ​​ipan nopa sitlali-tlauili
monekiyaya kinmakasej ininkualankaitakauaj tlen tlauel ixtlamatij se marca, tla amo eliyaya nopa
chichiltik tlakentli tlen Lórien uan nopa chichiltik kuauitl tlen nopa barcos tlen kichijchijkej ika elfos tlen kintlanilijkej
nopa tlaijiyouilistli tlen kipiaj nopa tlateuianij tlen Mordor.
 Se kentsi ika se tlajko tlen tekitiyayaj. Ipan tzintlayohuilotl tlauel ouij eliyaya tijmatisej
tlen nelia mojmoliniyayaj; pero achitsin nopa atl moskaltijtiajki
axtleno, uan ​​nopa tlauili tlen nopa tlali tlen kisa tonati sampa tlayouatok. Teipa,
kejatsa ueliyayaj kiitasej, sampa ajsitoyaj tlatlajko tlen nopa ueyatl
uan kiuikakej inin barcos se kentsi uejka tlen nopa tetl tlen kisayaya. Uajka
tlajko mokuepayayaj kin uikak ika nochi inin chikaualistli ika oeste
tlatemoa. Ipan itlauil nopa kuauitl tlen moseuia ipan atl moketsatoj uan
kikixtik ajakatl.
 Legolas kitlalik i paleta uan kikuik nopa kuauitl tlen kiuikayaya tlen
Lórien. Teipa motlalojtejqui ipan tlali huan tlejcoc se ome pasos hasta iteno nopa hueyi atl. Tlatsotsonali
nopa kuauitl uan se flecha tlen ki tlalik, kiixtlapachok ipan nopa ueyatl ipan nopa
tzintlayohuilotl. Ipan seyok lado nopa atl onkayaya tlauel chikauak tlatsotsonali, pero amo tleno nesiyaya.
 Frodo ki tlachili nopa Elf tlen moketsayaya uejkapa, kemaj ki tlachiliyaya nopa
tlayoua, kitemojtinemi se marca tlen ika tlateuis. Itzonteko eliyaya chichiltik, kiixtsaktoyaj ika chipauak
sitlalimej tlen tlauiyayaj ipan nopa chichiltik pila tlen eltoya ikuitlapan. Pero axkan kisa uan
tlejkoyaya tlen Sur nopa uejueyi mixtli tlejkoyaya, kintitlaniyaya tlayoualotl
outriders ipan nopa tlali tlen temitok ika sitlalimej. Se majmajtli tlen nimantsi uetsik ipan nopa Compañía.
 `_Elbereth Gilthoniel!_' ki tsotsonayaya Legolas kemaj ki tlachiliyaya tlakpak. Kej ya ki chijki
yeka, se tlayoualotl, keja se mixtli uan nojua ax se mixtli, pampa tlauel nejnemiyaya
nimantsi, kisayaya tlen nopa tzintlayohuilotl ipan Sur, uan ​​motlalojtiyajqui kampa nopa Compañía,
kiixtsaktoya nochi tlauili kemaj monechkauiyaya. Teipa nesiyaya kej se ueyi kuauitl tlen kipia ieltlapal
tlapiyali, más chichiltik ke nopa ostotl tlen tlayoua. Tlauel chikauak tlajtoli tlejkok para kintlajpalos
tlen nopa seyok lado atl. Frodo kimachilik se tlaseseyalistli tlen panok ipan ya uan
ki itstok ipan iyolo; onkayaya se tlaseseyalistli tlen temiktia, keja nopa tlalnamikilistli tlen se ueuejtlakatl
tlajko, ipan iikxi. Yajaya motlankuaketski, kejatsa kinekiyaya motlatis.
 San nima nopa ueyi kuauitl tlen Lórien tlatsotsonki. Shrill yajki nopa flecha tlen nopa
elfo-cuerda. Frodo tlachixki tlakpak. Nechka iixko nopa kuauitl tlen kipia ieltlapal mokuepki.
Onkayaya se chikauak tlatsotsonali, kema uetsik tlen ajakatl, uan ​​ixpoliui
ipan tzintlayohuilotl tlen nopa hueyi atl ica campa hualquisa tonati. Nopa iluikaktli sampa eliyaya chipauak. Onkayaya se
tlauilankayotl tlen miak tlajtoli uejka, tlatelchiualistli uan chokalistli ipan tzintlayohuilotl, uan ​​teipa
ichaka. Ipan nopa youali ayokmo onkayaya yon se tlauili yon se tzajtzilistli tlen kisayaya kampa kisa tonati.
 Teipa se kentsi Aragorn kinyakanayaya nopa barcos sampa tlakpak. Inijuantij kimachilijkej inin ojtli
iteno nopa atl se kentsi, hasta kemaj kiitakej se piltetsotso
anepalko. Se keski kuauitl tlen amo uejkapantik moskaltijtoyaj nopaya nechka atl, uan ​​ininkuitlapan tlejkoyaya se
tepetl tlen tlauel uejkapantik. Nikan nopa Compañía mosentlalik mokauas uan kichiaskia ma tlanesis: eliyaya
axtleno ipati para tijyejyekos tias uejka ika tlayoua. Ax kichijchijkej ininchaj uan ax tlauijkej
tlitl, pero moseuijtoyaj ipan nopa barcos, ilpitoyaj sansejko.
 '¡Ma tijueyichiuakaj nopa arco tlen Galadriel, uan ​​ima uan iixtiyol Legolas! ' kiijtok
Gimli, kema kikuaj se oblea tlen _lembas_. 'Ya nopa eliyaya se ueyi tlateuilistli ipan tlayoualotl,
niukni!'
 'Pero ¿ajqueya huelis quiijtos tlaque quicoco?' kiijtok Legolas.
 'Ax ueli,' kiijtok Gimli. `Pero nipaki pampa nopa tlayoualotl ax nechnechkauik. Na
ax tleno nechpakti. Tlahuel nech ilnamiktia nopa tlayoualotl tlen eltok ipan Moria – nopa
iixtlapachol nopa Balrog,' tlami ika se tlajtoli.
 'Ax eliyaya se Balrog,' kiijtok Frodo, nojua tlatsiuiyaya ika nopa tlaseseyalistli tlen
ajsitoya ipan ya. 'Eltoya se tlamantli tlen tlauel tlaseseya. Nimoiljuia eliyaya -' Teipa mosentlalik
huan mocamatzacuac.
 '¿Tlake timoiljuia? ' tlajtlanik Boromir ika miak pakilistli, moseuik tlen i barco, kejatsa
yajaya kinekiyaya kiitas se kentsi ixko Frodo.
 `Nimoiljuia – Axtle, ax nikijtos,' kinankili Frodo. `Tlen eliyaya, eliyaya
uetsilistli kinmajmati tokualankaitakauaj.'
 `Kenijkatsa nesi,' kiijtok Aragorn. `Pero kanke itstokej, uan ​​keski, uan ​​tlen
kichiuasej teipa, ax tijmatij. ¡Ni youali moneki nochi timokochisej! Yayauik
techtlatijtoc ama. Pero ¿tlaque quinextis nopa tonali ajqueya hueli teyolmelahuas? Xijpixto mo tepostli nechka
ipan moma! '
 Sam moseuik ki tsotsonayaya ieltlapal imachete keja ki neltokaya ipan
imax, uan ​​tlachixtok iluikak. `Tlauel amo nelia,' kiijtok. `Nopa
Metztli sanse ipan Shire uan ipan Wilderland, o moneki elis. Pero o
ya tlami, o nochi nimokuapolojtok ipan notlanemilil. Tikilnamikis,
Mr. Frodo, nopa metstli tlamiyaya kema timotecayayaj ipan nopa kuauitl: se semana
tlen nochi, nimoiljuia. Uan ti itstokej se semana ipan ojtli yeyi youali, kema tlejkokej
kisa se yankuik metstli tlen tsikitsin kej se clavo-paring, keja axkema timokauaskiaj yon se tonali ipan
nopa tlali elfo.
 `Kuali, nikilnamiki eyi youali nopaya, uan ​​nesi
nikilnamiki sekinok, pero nijchiuaskia notlajtol amo kema eliyaya se metstli.
¡Akin moiljuisej nopa tonali ax tleno ipati nopaya! '
 `Uan uelis ya nopa eliyaya,' kiijtok Frodo. `Ipan nopa tlali, uelis,
ti itstokej ipan se tonali tlen uejkajkia panok. Ax eliyaya, nimoiljuia, hasta
Silverlode tech uikak ipan Anduin tlen ti mokuepkej ipan nopa tonali tlen pano
ipan tlaltini tlen miquij hasta nopa Hueyi Atl. Uan ax nikilnamiki yon se metstli, yon
yankuik o uejkajkia, ipan Caras Galadhon: san sitlalimej ika tlayoua uan tonati ika tonali.'
 Legolas motlalojtiyajqui ipan ibarco. `Axtle, nopa tonali axkema uejkaua,' kiijtok;
`pero tlapatlalistli uan moskaltilistli ax eltok ipan nochi tlamantli uan tlali sanse. Para nopa Elfos
ni tlaltepaktli mojmolinía, uan ​​mojmolinía tlauel nima uan tlauel uejka. Ximoketsa, pampa
inijuantij ininselti amo tlauel mopatla, uan ​​nochi tlen sekinok panotok: eli se tlaijiyouilistli ininpampa.
Tlauel uejka, pampa ax kipouaj nopa xiuitl tlen motlaloua, ax ininselti. In
nopa tonali tlen panotok elij san tlayoualistli tlen nochipa mokuepa ipan nopa uejka uejka atlajtli. Nojuan
tlatsintla tlen tonati nochi tlamantli moneki tlamis.'
 `Pero nopa tlakemitl uejkaua ipan Lórien,' kiijtok Frodo. `Ichikaualis nopa siuatl
eltok ipan ya. Tlahuel patiyo nopa horas, maske nesi amo uejkaua, ipan Caras Galadhon, kampa
Galadriel kipixtok nopa Elven-anillo.'
 'Amo kinamikiyaya kiijtosej nopa kalteno Lórien, yon na,' kiijtok
Aragorn. ¡Ayokmo xitlajto tlen nopa! Pero kej nopa eltok, Sam: ipan nopa tlali tijpolok
konde. Nopaya nopa tonali tlauel nima panoyaya tojuantij, kej nopa Elfos. Nopa metstli tlen uejkajkia panok,
uan se yankuik metstli kisayaya uan tlamiyaya ipan tlaltipaktli kalteno, kema ti mokauayaya nopaya.
Huan yalohua sempa hualajqui se yancuic metzti. Ya nechka tlami nopa metstli tlaseseya. Nopa tonali pano ipan se
primavera tlen achitzin tlachialistli.'
 Nopa youali panok ika tlaseuilistli. Ax tleno tlajtoli o tlajtoli sampa kikajkej ipan nochi nopa
atl. Nopa paxalohuani tlen mosentilijtoyaj ipan ininbarcos kimachilijkej nopa tonali tlen mopatlayaya.
Nopa ajakatl tlauel totonik uan tlauel tlatsiuiyaya tlatsintla tlen nopa uejueyi mixtli tlen tlauel totonik tlen motlalouayaya
tlejko tlen Sur uan tlen uejka ueyi atl. Nopa ueyatl tlen motlaloua ipan nopa
tetl tlen nopa ueyi atl nesiyaya tlauel chikauak uan nechka. Nopa imacuayo nopa cuame
ininpani pejki tlatotonia.
 Kemaj asito nopa tonali, nopa tlaltipaktli tlen inijuantij mokuepki tlasojtlalistli uan
teyolkoko. Kemaj nopa ijnalok moskalti ika se tlauili tlen chichiltik, tlen mosemantoya uan ax tleno tlauili. Onkayaya
mixtli ipan ueyatl, uan ​​chipauak mixtli kiixtsaktoya iteno; nopa uejka tlali ax ueliyaya
kiitak.
 `Ax ueli nijxikoua mixtli,' kiijtok Sam; `pero ni nesi kej se suerte. Amantsi
uelis uelis timochololtisej uan amo techitasej nopa tlatelchiuanij goblins.'
 `Uelis keja nopa,' kiijtok Aragorn. `Pero tlauel ouij tijpantis nopa ojtli tla ax
nopa mixtli tlejko se kentsi teipa. Huan monequi tijpantise nopa ojti, sinta tijnequise tipanose
Sarn Gebir uan xiuala ipan Emyn Muil.'
 'Ax nikita kenke moneki tijpanosej nopa Rapids o tijtokilisej nopa ueyatl
más uejka,’ kiijtok Boromir. `Tla nopa Emyn Muil istlakati toixpa, uajka uelis tijkauasej
ni cockle-boats, uan ​​tlateuiaj ika oeste uan ika sur, hasta tiajsitij kampa
Xihualaca huan xipanoca ipan notlal.'
 `Uelis, tla ti chiuaj para Minas Tirith,' kiijtok Aragorn, `pero ya nopa
axka mosentlalijtokej. Uan nopa ojtli uelis elis tlauel temajmati uan amo kej nesi. In
nopa tlamayamitl tlen itoka Entwash eli tlauaktok uan tlauel tlauaki, uan ​​nopa mixtli eli se peligro tlen temiktia nopaya
ika iikxi uan ika tlamamali. Ax ni kinkauaskia to barcos hasta kemaj monekis. Nopa ueyatl eli
maske se ojtli tlen axuelij tijpolosej.'
 `Pero nopa tlateuijketl kipixtok nopa tlali tlen mokaua ika ikisayan tonati,' kiijtok Boromir. `Uan maske
tijpanos nopa puertas tlen Argonath uan tiualas san tlapic ipan nopa Tindrock, tlen panos
¿tijchiua teipa? ¿Titemos ipan nopa Cataratas uan titemos ipan nopa tlaltejpochtli? '
 ¡Axtle! ' kinankili Aragorn. `Xikijto achi kuali ma tijkuikakaj tobarcos ika nopa
uejkajkia ojtli tlen Rauros-iikxi, uan ​​nopaya sampa kiuika atl. ¿Amo
xikmati, Boromir, o tijtlapejpenia tikilkauas nopa Escalera Norte, uan ​​nopa ueyi silla
ipan Amón Hen, tlen kichijchijkej ipan nopa tonali tlen nopa uejueyi tlanauatianij? Na nijpixtok
se tlayejyekoli para nimoketsas ipan nopa ueyi tlali, achtoui kema nijtlapejpenis tlen nijchiuas.
Nopona, huelis, tiquitase se tanextili cati techyacanas.'
 Boromir uejkajki kiixnamijki ni tlapejpenili; pero kemaj nesiyaya ke
Frodo ki tokiliskia Aragorn, kampa ueli yaskia, yajaya motemakas. 'Ax ya nopa ojtli
tlen nopa tlakamej tlen Minas Tirith para kinkauasej ininchampoyouaj tlen moneki,' kiijtok, `uan ta
monekis no chikaualistli, tla kemaj tijneki ti ajsis ipan nopa Tindrock. Ipan nopa ueyi piltlaltsi
Na niyas, pero amo más huejca. Nopona nimocuepas nochaj, noselti sinta notlapalehuil
ax kitlanki nopa tlaxtlauili tlen se tlasenkaualistli.'
 Nopa tonali ya moskaltijtoya, uan ​​nopa mixtli ya tlejkotoya se kentsi. Ya mosentlalijtoyaj
tlen Aragorn uan Legolas ma yakaj sansejko ipan ueyi atl, kema nopa
sequinoc mocajque nechca nopa cuaacali. Aragorn kinekiyaya kimatis se ojtli tlen ika inijuantij
ueliskia kiuikasej inin barcos uan inin tlamamali ipan nopa atl tlen más tlauaktok
nopa Rapids.
 `Uelis nopa barcos tlen nopa Elfos amo motlaloskiaj,' kiijtok, `pero nopa amo
xiquijtoca para ma tipanoca ipan Sarn Gebir tiyoltoque. Axaka kichijtok nopa.
Ax onka ojtli tlen kichijchijkej nopa tlakamej tlen Gondor ipan ni tlali, pampa maske ipan inin ueyi
tonali inin tlanauatijkayotl ax ajsito Anduin tlen panotok tlen Emyn Muil; pero onka se
portage-way kampa ueli ipan nopa ueyi atl tlen mokaua ika oeste, tlaj uelis nijpantis. Ax ueli
ya polijtokej; pampa barcos tlen amo etik tlen ika yauiyayaj tlen Wilderland hasta
Osgiliath, uan ​​nojua kichijtoyaj hasta se keski xiuitl achtoui, kemaj nopa Orcos tlen Mordor
pejki momiakilia.'
 'Amo kema ipan nonemilis onka se barco tlen kisa tlen Norte, uan ​​nopa Orcos motlalouaj
ipan nopa tlali tlen kisa tonati,’ kiijtok Boromir. `Tla ti yas tlayakapan, peligro moskaltis ika
sejse kilómetro, maske tijpantis se ojtli.'
 `Peligro eltok toixpa ipan nochi ojtli tlen yaui sur,' kinankili Aragorn. `Ximochiya
tojuanti se tonali. Tlaj amo timokuepasej ipan nopa tonali, tijmatis tlen amo kuali
nelia tech panok. Teipa monequi tijcuis se yancuic tlayacanquetl huan tijtoquilis queja más cuali ta
tepostkajtli.'
 Ika se ueyi iyolo Frodo kiitak Aragorn uan Legolas tlejkoyayaj ipan
tepetl tlen uejkapantik uan poliui ipan mixtli; pero tlen majmauiyaya amo tleno kinextiyaya. Iselti
panok ome o eyi horas, uan ​​san tlajko tonali, kema nopa tlayoualotl
sampa monextik inintlachiyalis nopa tlatemouanimej.
 `Nochi kuali eltok,' kiijtok Aragorn, kema tlejkok ipan nopa atentli. 'Onka se
pista, uan ​​kiuika ipan se kuali tlali tlen nojua uelis tijtekiuis. Nopa uejka
ax ueyi: itzonteko nopa Rapids eltok san tlajko kilómetro tlatsintla tlen tojuantij, uan ​​inijuantij
achi más tlen se kilómetro iuejkaka. Ax uejka tlen inijuantij nopa ueyatl mochiua chipauak uan
sampa tlachipintli, maske tlauel nima motlaloua. Nopa tekitl tlen tlauel ouij elis tijtlanisej to
barcos uan tlamamali ipan nopa uejkajkia portage-way. Tijpantijtokej, pero kuali eltok
sampa tlen nopa atl nikan, uan ​​motlaloua tlatsintla tlen se tepamitl tlen tetl, se
se estadio o más tlen nopa ueyi atl. Ax tijpantijkej kanke temoyaya ika norte
kajayaua. Tlaj nojua eltok, moneki tijpanosej yeyi youali. Uelis
tekiti uejka tlakpak uan nojua kipoloua ipan nopa mixtli. Ni majmaui moneki tijkauasej nopa ueyatl
axkan, uan ​​xijchiua nopa portage-way tlen más kuali tiuelij tlen nikan.'
 `Ax tleno eliskia, maske nochi ti tlakamej,' kiijtok Boromir.
 `Pero kejatsa ti itstokej tijyejyekosej,' kiijtok Aragorn.
 'Kema, tijchiuasej,' kiijtok Gimli. `Iikxiuan tlakamej mokauaskej ipan se ojtli tlen amo kuali,
kema se Enano yaui, xieli nopa tlamamali tlen ome uelta iueyitilis, ¡Tlamachtijketl Boromir! '
 Nopa tekitl nelia tlauel ouij eliyaya, uan ​​teipa tlami. Nopa tlamantli eliyaya
kikixtijkej tlen nopa barcos uan kiuikakej itzonatipa nopa atentli, kampa onkayaya se
nivel espacio. Huajca nopa cuaacalme quinquixtijque tlen atl huan quinhuicaque hasta huejcapa. Yeuanti
eliyayaj tlauel amo etik kej se akajya moiljuiyaya. Tlen kuauitl tlen moskaltijtok ipan nopa elfo
tlali tlen kichijchijkej axkimatiyaya yon Legolas; pero nopa kuauitl eliyaya chikauak uan nojua
tlauel tlauili. Merry uan Pippin san inijuantij ueliskiaj kiuikasej inin barco ika tlaseuilistli
nopa tlali. Maske kiampa eliyaya, monekiyaya ininchikaualis nopa omej tlakamej para kiketsas uan kiuikas
inijuantij ipan tlali tlen nopa Compañía axkan monekiyaya kiixnamikis. Tlejkok uejka tlen
nopa ueyatl, se tlasoli tlen tlaltejpochtli tlen kipia miak tetl tlen itoka caliza, ika miak ostotl tlen motlatijtok
kiixtsaktokej ika xiuitl uan xiuitl; onkayaya kuauitl tlen xoxouik, uan ​​tlauel
dells; uan nika uan nepa atlajtli tlen tlatotonia ika atl tlen kisa tlen nopa
terrazas tlen más tlatsintla.
 Sesen Boromir uan Aragorn kiuikayayaj nopa barcos, uan ​​nopa sekinok tlauel tekitiyayaj
uan motlalojtiyajki ininuaya ika nopa tlamamali. Teipa nochi kikixtijkej uan kitlalijkej ipan
nopa portage-way. Teipa ika se kentsi tlatsakuili, xikixpolo tlen moskaltis
kuauitl uan miak tetl tlen uetsiyaya, nochi sansejko yauiyayaj ixpan. Nopa mixtli nojua eltoya
ipan velos ipan nopa tepamitl tlen tlatlayaya, uan ​​ika inejmatl nopa mixtli kiixtsaktoya nopa
Ueyatl: ueliyayaj kikakiyayaj motlalouayaya uan motlalouayaya ipan nopa tlaltejpochtli uan tetl
itentso Sarn Gebir, pero ax ueliyayaj kiitaj. Ome huelta nejnentinemiyayaj;
achtoui nochi kiuikakej ika tlaseuilistli ipan nopa tlali tlen mokaua ika sur.
 Nopaya nopa portage-way, tlen mokuepayaya kampa atl, motlalojtiyayaya ika yejyektsi hasta
nopa iteno tlen amo uejka tlen se pil pila. Nesiyaya kej kikixtijtoyaj ipan
iteno ueyatl, ax ika ima, pero ika nopa atl tlen motlaloua tlen Sarn Gebir
iixpa se tetl tlen amo uejka tlen kisayaya se kentsi ipan ueyatl. Teipa
nopa ueyi atl tlejkok ipan se tepetl chichiltik, uan ​​ayokmo onkayaya seyok ojtli para
tlen nejnemij.
 Ya panok nopa tlajko tonali, uan ​​se tlayoualotl tlen tlayouatok ya tlamiyaya
ipan. Moseuijtoyaj inakastla atl uan kikakiyayaj nopa tlauilankayotl uan tlatsotsonali tlen
Ueyatl tlen motlatijtok ipan mixtli; siyajtoyaj huan cochtoyaj, huan iniyolo
kej tlayoualotl keja nopa tonali tlen mikilistli.
 'Kuali kajki, nikan ti itstokej, uan ​​nika moneki tijpanosej seyok youali,' kiijtok Boromir.
`Ti moneki kochis, uan ​​maske Aragorn kipiaskia se tlayejyekoli para kipanos nopa puertas de Argonath
ika tlayoua, nochi ti siyajtokej-san, axtleno, to enano tlen chikauak.'
 Gimli axtleno kinankili: yajaya ki tlachiliyaya ika itsontekon kema moseuiyaya.
 `Ma timosiyajkatlalikan kej ueli amantsi,' kiijtok Aragorn. `Mostla moneki
nejnemi ika tonali sempa. Tla amo mopatlas nopa tonali sempa uan techkajkayauas, tojuantij
kipias se kuali chantilistli para panos, amo aka kiitas ipan nopa
iteno tlali ika ikisayan tonati. Pero ni youali omej moneki sansejko tlachiasej: eyi horas amo tekitisej
uan se tlen tlamokuitlauia.'
 Ax tleno panok nopa youali tlen tlauel amo kuali kej se kentsi atl ipan se hora
achtoui kema tlanesis. Kemaj tlauel tlauilnemiyaya, pejkej. Ya nopa mixtli eltoya
tsikitsin. Mocajque nechca campa temo tonati, huan huelque
xikita nopa tlayoualotl tlen nopa tepetini tlen tlejkouaj tlauel tlakpak, tepamitl tlen tlayouatok ika
inin mets ipan nopa ueyatl tlen motlaloua. Ipan tlajko tonali nopa mixtli uetsiyaya
tlatzintla, huan pejqui tlahuel tlaquiyahui. Kiixkopinkej nopa kuetlaxtli tlen kiixtsaktoyaj inin
barcos para amo kin tlapachos, uan ​​motlalojtiyaj: amo tleno ueliyaya nesi
iniixpa o inin inakastla ika nopa chichiltik cortinas tlen uetsij.
 Nopa atl, maske, ax uejkajki. Kemaj nopa iluikaktli tlen tlakpak tlauiyaya,
uan teipa nimantsi nopa mixtli tlajkoxelo, uan ​​inin tlajko tlajko tlajko tlajko
ica norte hasta nopa atemitl. Nopa mixtli uan mixtli ya tlamiyaya. Achtoui tlen paxalouanij
kitlalik se ueyi tlamayamitl, ika uejueyi tetl tlen ika mosalojtoya, ipan estanterías uan ipan
tlaltejpochtli, se keski kuauitl tlen tlatepacholi. Nopa canal moskaltijtiajki uan nopa ueyatl
más nimantsi. Huan inijuanti nejnemiyayaj chicahuac huan amo tleno quichiyayayaj para moquetzase o mocuepase.
tlen hueli tlamantli tlen huelis quipantise iixpa. Ininpan eltoya se ojtli tlen eliyaya azul-azul, nechka
inijuantij nopa tlayoualotl tlen kiixtsaktoya nopa ueyatl, uan ​​iniixpa chichiltik, tlen kiixtsaktoya tonati.
nopa tepeme tlen Emyn Muil, kampa ax ueliyaya nesi tlapojtok.
 Frodo tlachiayaya ixpan uan kiitak uejka ome uejueyi temej tlen monechkauiyayaj:
nesiyaya keja uejueyi tepamitl o kuauitl tlen tetl. Uejkapa uan chipauak uan
tlauel amo kuali moketsayayaj ipan sejse inakastla nopa ueyatl. Monextik se tlajko tlajko
tlatlajko tlen inijuantij, uan ​​nopa ueyatl kiuikayaya nopa barcos kampa yauiyaya.
 `Xikita nopa Argonath, nopa tlanauatianij tlen tlanauatiaj! ' tzajtzik Aragorn. `Tojuantij
nimantsi kinpanos. Xikintlali nopa barcos ipan fila, uan ​​kej uejka ti uelij!
¡Ximoketsa tlatlajko tlen nopa ueyatl! '
 Kema Frodo kiuikayaya ininuaya nopa uejueyi kuauitl tlejkokej kej torres para
xikixnamiki. Ueyimej nesiyaya kej ya, uejueyi chichiltik tlaixkopinkayomej tlen amo tleno kiijtouayayaj pero temajmatiyayaj.
Teipa kiitak nelia eliyayaj tlachijchiuali uan tlachijchiuali: nopa tekitl uan chikaualistli tlen
tlen uejkajkia kinchiuilijtoyaj, uan ​​nojua kinmokuitlauiyayaj ika tonati uan atl
tlen xiuitl tlen kiilkajtokej nopa uejueyi tlaixkopinkayomej tlen ika kinchijchijtoyaj. Ipa
ipan uejueyi tlapepecholi tlen kichijchijtoyaj ipan ueyi atl, moketsayayaj ome uejueyi tlanauatianij tlen tetl.
nojua ika ixtololojuan tlen tlayouatok uan ika ixtololojuan tlen tlapojtok, kiixtlachiliyayaj nopa Norte. In
inejmatl tlen sejse kiketsayaya imax ika se tlajtoli tlen tetlalnamiktiyaya; ipan sejse
ika inejmatl onkayaya se hacha; ipan sejse itsontekon onkayaya se timon tlen tlajkoxelojtoya uan
kopili. Ueyi chikaualistli uan ueyitilistli nojua kipixtoyaj, nopa tlamokuitlauianij tlen amo tleno kiijtouaj tlen se tlanauatijkayotl tlen uejkajkia polijki. Awe uan
majmajtli uetsiyaya ipan Frodo, uan ​​yajaya motlankuaketski, kitsakuayaya
iixtiyol uan ax kinekiyaya kiitas tlakpak kema nopa barco monechkauiyaya. Hasta Boromir motlankuaketski
itzonteko kemaj nopa barcos motlalouayayaj. amo chikauak uan uejkaua kej pilxiuitl, tlatsintla
nopa tlauili tlen uejkaua tlen nopa tlamokuitlauianij tlen Númenor. Huajca panoque ipan tzintlayohuilotl
tlaltejpochtli tlen nopa puertas.
 Sheer tlejkok ipan nopa tepexitl tlen temomojti hasta tlauel uejkapantik ipan sejse lado. Uejka
eltoya nopa iluikaktli tlen tlayouatok. Nopa atl tlen chichiltik tlapitsayaya uan tlapitsayaya, uan ​​se ajakatl tzajtziyaya
ininpani. Frodo motlancuaquetztoya ipan iicxihua quicajqui Sam iixmelac tzajtziyaya huan
tzajtzi: `¡Tlen se tlali! ¡Nelía fiero nopa lugar! San xinechkauili ma nikisas tlen ni
barco, uan ​​ayokmo kemaj nijtsontekontlalis noikxiuan ipan se ameli, yon ipan se ueyatl! '
 ¡Amo ximajmaui! ’ kiijtok se tlajtoli tlen amo kiixmatiyaya ikuitlapan. Frodo mokuepki uan kiitak
Strider, uan ​​nojua ax Strider; pampa nopa Ranger tlen tlauel tlaijiyouijtoya ayokmo itstoya.
Ipan ikuitlapan moseuik Aragorn ikone Arathorn, moueyimatiyaya uan xitlauak, kinyakanayaya nopa barco
ika tlamachilistli tlen tlauel kuali; itsontekon eltoya tlakuitlapan, uan ​​itsontekon chichiltik tlapetlaniyaya
nopa ajakatl, se tlauili eltoya ipan iixtiyol: se tlanauatijketl tlen mokuepayaya tlen itlal
tlali.
 ¡Amo ximajmaui! ' kiijtok. `Uejkajkia nijnekiyaya nikitas tlen nesi ipan
Isildur uan Anárion, notatajuan tlen uejkajkia. Ipan inin tlauili Elessar, nopa Elfstone
ikone Arathorn tlen ichaj Valandil Isildur itelpoka tlen iaxka Elendil, kipia
ax tleno tlen ika timomajmatis! '
 Teipa nopa tlauili tlen ixtololojuan ayokmo tlauilnemiyaya, uan ​​moiljuik: `¿Kuali eliskia
¡Gandalf itstoya nikan! Kejatsa noyolo kineki Minas Anor uan nopa tepamitl tlen noaxka
ueyialtepetl! Pero ¿canque niyas ama? '
 Nopa ostotl eliyaya uejkapantik uan tlayouatok, uan ​​temitoya ika tlauilankayotl tlen ajakatl uan
atl tlen motlaloua uan tetl tlen kakisti. Kiixtlapacho se kentsi ika oeste uan ijkon
achtoui nochi eliyaya tlayouatok ixpan; pero nimantsi Frodo kiitak se ueyi tlauili ixpan,
nochipa moskaltijtok. San nima monechkauiyaya, uan ​​nimantsi nopa barcos motlalojtiyajkej, kisayayaj
ipan se tlauili tlen tlauel tlaui.
 Nopa tonati, ya uejkajki tlen tlajko tonali, tlauiyaya ipan se iluikaktli tlen tlauel ajakatl.
Nopa atl tlen tlatsaktoya mosemanki ipan se ueyi lago oval, chichiltik Nen Hithoel, tlatsaktoya ika
tepetinij tlen uejkapantik tlen kipiaj kuauitl, pero inintsontekon tlapojtok.
tlaseseya ipan itlauil tonati. Ipan nopa tlajko tlen tlauel sur tlejkoyaya eyi tepetinij. In
tlatlajko moketsa se kentsi tlayakapa tlen sekinok uan moxelo tlen inijuantij, se
isla ipan atl, kampa nopa ueyatl tlen motlaloua tlauel tlaui
imax. Uejka pero uejka ualayaya ipan ajakatl se tlapitsali kej nopa rollo
tlen tlatomonilotl tlen uejka kakisti.
 `Xikita Tol Brandir! ' kiijtok Aragorn, kiixnextik ika sur kampa eltoya nopa uejka tepetl.
'Ipan inejmatl moketsa Amon Lhaw, uan ​​ika inejmatl moketsa Amon Hen nopa tepeme tlen
Tlakakilistli uan tlen tlachialistli. Ipan nopa tonali quema tlanahuatiyayaj nopa huejhueyi tlanahuatiani oncayaya tlanahuatiani tlen tlayacanayayaj
ipan inijuantij, uan ​​nopaya tlamokuitlauiyayaj. Pero quiijtohuaj para niyon se iicxi se tlacatl o
tlapiali tlen nochipa kitlalijtokej ipan Tol Brandir. Kema ayamo uetsiyaya tlayoua, tojuantij
hualas campa inijuanti. Nijkaki nopa tlajtoli tlen axkema tlami tlen Rauros nechnotsa.'
 Nopa Compañía moseuik amantsi se kentsi, nejnemiyaya ika sur ipan nopa atl tlen
motlalojtiyajqui tlatlajco nopa hueyi atl. Quicuajque se quentzi tlacualistli, huan teipa quicuique
ipan inin paletas uan nimantsi yajkej ipan inin ojtli. Nopa inakastla nopa tepeme tlen mokaua ika oeste
huetzki ipan tlayoualotl, uan ​​nopa Tonati mochijqui chichiltik uan chichiltik. Nika uan nepa se sitlali tlen tlayouatok
tlachixki. Nopa eyi tepetini tlachiayaya iniixpa, tlayouatok ipan tlayoua.
Rauros tzajtziyaya ika se ueyi itos. Ya tlayoua eltoya ipan nopa atl tlen motlalouayaya
atl kemaj nopa paxalohuani ajsitoj ipan itlauil nopa tepeme.
 Tlanqui nopa majtlactli tonali tlen iniojhui. Wilderland eltoya ininkuitlapan. Yeuanti
ax ueliyaya yas más uejka tla ax ueliskia kitlapejpenis tlen nopa ojtli tlen kisa tonati uan tlen oeste. Nopa tlami
etapa tlen nopa Quest eltoya iniixpa.
 _Capítulo 10_
 Nopa tlajkoxelolistli tlen nopa tlasentilistli
 Aragorn ki uikak ipan inejmatl nopa ueyatl. Nika ipan ioeste
se lado tlatsintla tlen Tol Brandir se xoxouik tlali tlen temoyaya ipan atl tlen
iikxi Amón Hen. Ikuitlapan tlejkoyaya nopa achtoui tlapepecholi tlen nopa tepetl tlen kiixtsaktoya
ika kuauitl, uan ​​kuauitl nejnenkej ika oeste ipan nopa tlajko tlen nopa
ueyateskatl. Se pilxajkaltsi huetzki uan kikualchijchijki nopa xiuitl.
 'Nikan timosiyajketsasej ni youali,' kiijtok Aragorn. `Ni eli nopa tlali tlen Parth
Galen: se yejyektsi tlali ipan nopa tonali tlen tlaseseya tlen uejkajkia. Ma tijchiyaca para amo tleno catli amo cuali
nojua xiuala nikan.'
 Ki tlalijkej inin barcos ipan nopa xoxouik atentli, uan ​​inakastla kichijchijkej
ininchajchaj. Quitlalijque se tlamocuitlahuijquetl, pero inincualancaitacahua amo quinitaque niyon amo quincaquiyayaj. Kena
Gollum mosentlalijtoya kin tokilis, yajaya mokauayaya ax nesiyaya uan ax kikakiyayaj.
Maske kiampa eliyaya, kema nopa youali panok, Aragorn mokuesojtoya, uan ​​miak uelta motlalouayaya ipan i
kochis uan ijsatos. Ipan nopa tonali tlen achi pilsiltsi, mijki uan asito kampa Frodo, katli iturno
eliyaya para tikitasej.
 ¿Kenke tiisa? ' tlajtlanik Frodo. `Ax ya mo reloj.'
 `Ax nijmati,' kinankili Aragorn; `pero se tlayoualotl uan se tlauejkayotl eltok
moskaltijtok ipan notlapech. Cuali elisquía sinta tijquixtisquía momachete.'
 ¿Kenke? ' kiijtok Frodo. `¿Inechka eltok in tlateuianimej? '
 `Ma tikitakan tlen Sting uelis kinextis,' kinankili Aragorn.
 Teipa Frodo kikixtik nopa elf-blade tlen ikuetlaxkol. Ika i majmajtli nopa itenpa
tlauiyaya ika tlayoua. `Orcs! ' kiijtok. `Ax tlauel nechka, uan ​​nojkia
nechka, nesi.'
 `Na tlauel nimomajmatiyaya,' kiijtok Aragorn. `Pero uelis ax itstokej ipan ni lado tlen
nopa ueyatl. Nopa tlauili tlen Sting amo tlauel chikauak, uan ​​uelis amo tleno kiixnextia san tlamokuitlauianij
tlen Mordor tlen nejnemiyaya ipan nopa tepetini tlen Amón Lhaw. Axkema nijkaktok tlen
Orcs ipan Amon Hen. Pero ajqueya quimati tlaque panos ipan ni tonali catli fiero, ama
Minas Tirith ayokmo kipixtok tlamokuitlauilistli ipan nopa ojtli tlen Anduin. Moneki ti yasej ika cuidado
mostla.'
 Nopa tonal hualajqui quen tlitl huan poctli. Tlatsintla ipan Oriente onkayaya chichiltik barras
tlen mixtli keja nopa tlitl tlen se ueyi tlitl. Nopa tonati tlen kisayaya kin tlauiyaya tlen
tlatsintla ika tlitl tlen chichiltik; pero nimantsi tlejkok ininpani ipan se tlauili
eljuikak. Nopa tepetl tlen itoka Tol Brandir kipixtoya oro. Frodo tlachiayaya ika ikisayan tonati
uan kiitak nopa ueyi piltlaltsi. Ieltlapal kisayaya tlen nopa atl tlen motlalouayaya.
Uejkapa ipan nopa uejueyi tepexitl onkayaya tepetinij tlen ipan tlejkoyayaj kuauitl.
kitlalia se itzonteko ipan seyok; uan ininpani sampa eltoyaj ixayak chichiltik
tetl tlen axuelij tiajsij, tlen kiixtsaktokej ika se ueyi tetl. Miak totomej motlalouayayaj
tlen nopa, pero ax onkayaya se tlanextili tlen sekinok tlamantli tlen yoltokej.
 Kemaj tlakuajkej, Aragorn kinnotski nopa Compañía. `Nopa tonali kipia
uala teipa,’ kiijtok: ‘nopa tonali tlen tijtlapejpenijkej tlen uejkajkia tijkauayayaj. Tlachke
¿axkan mochiuas tlen to Compañía tlen ya uejka nejnentok ipan tlasentilistli? Axmotekiuiya
timokuepaj ika oeste ika Boromir uan ti yauij ipan nopa tlateuilistli tlen Gondor; o ximokuepa ika ikisayan tonati kampa
Majmajtli uan tlayoualotl; o tijtsontekontlalisej to tlasenkaualistli uan tiasej nikan uan nepa kej
sejse uelis kitlapejpenis? Nochi tlen tijchiuaj moneki nimantsi ma mochiua. Ax uelis uejka timoketsasej nikan.
Nopa tlateuijketl eltok ipan nopa ueyi atl ika ikisayan tonati, tijmatij; pero ni majmaui tla nopa Orcos uelis
ya ximokaua ipan ni inaliyo atl.'
 Onkayaya se uejka tlaseuilistli kampa axaka kamanaltiyaya yon mojmoliniyaya.
 'Kuali, Frodo,' kiijtok Aragorn tlami. `Ni majmaui pampa nopa tlamamali tlen kitlalijtokej
Ta. Ta ti tlapaleuijketl tlen kitlalijtok nopa Consejo. San ta moselti uelis
tlatemoli. Ipan ni tlamantli amo huelis nimechconsejomacas. Ax ni Gandalf, uan ​​maske na
nijyejyekojtok nijchiuas tlen ya kineki, ax nijmati tlake tlayejyekoli o tlachialistli kipixtoya ika ni tlamantli
hora, tla nelia kipixtoya. Uelis nesi tlaj ya itstoya nika amantsi
tlapejpenili nojua mitschiaskia. Kej nopa mits panos.'
 Frodo ax san nima kinankili. Teipa camatqui ica yejyectzi. `Nijmati nopa tlauilankayotl eli
moneki, uan ​​ax ueli nijtlapejpenia. Nopa tlamamali tlauel etik. Xinechmaka se hora más, uan
Na nicamanaltis. ¡Techcahuili ma nimocahua noselti! '
 Aragorn ki tlachili ika kuali teiknelili. `Kuali kajki, Frodo ikone Drogo,'
kiijtok. `Ti kipias se hora, uan ​​ti itstos moselti. Timokauasej nikan
para se tlalochtli. Pero amo ximoiyocatlalica huejca yon amo ximohuejcatlalica.'
 Frodo moseuik se kentsi ika itzonteko tlapojtok. Sam, katli kiitayaya
iteko ika miak tlaijiyouilistli, ki tsontekontlalik itzonteko uan kiijtok: 'Tlauel kej se
pikestaff eli, pero ax kuali Sam Gamgee kitlalia itlajtol san amantsi.' ,
 Teipa Frodo moquetzqui huan yajqui; uan Sam kiitak nopa kema nopa sekinok
mosentlalijkej uan ax kiixtlachilijkej, ixtololojuan Boromir kintoquilijkej
Frodo ika nochi iyolo, hasta kemaj ayokmo nesiyaya ipan nopa kuauitl tlen eltoya iikxitla Amon
Hen.
 Kemaj achtoui nejnemiyaya ipan nopa kuauitl, Frodo kiitak iikxiuan eliyayaj
ki uikayaya tlejko kampa tlatsintla tlen nopa tepetl. Yajaya ajsito ipan se ojtli, nopa
tlen moskaltijtok tlen se ojtli tlen uejkajkia. Ipan tlapepecholi onkayaya escaleras tlen tetl
ya kintsontekontlalijtoyaj, pero axkan tlajkoxelojtoyaj uan tlajkoxelojtoyaj, uan ​​tlajkoxelojtoyaj ika inelhuayo
kuauitl. Se keski tonali tlejkoyaya, amo kitekipachouayaya kanke yaskia, hasta ajsito
ipan se tlali tlen xoxouik. Nopaya moskaltijtoyaj kuauitl tlen itoka rowan, uan ​​tlatlajko eltoya se ueyi tlali
tetl. Nopa pilxajkaltsi tlen eltoya ipan tepetl eltoya tlapojtok ika ikisayan tonati uan nama temitoya ika
nopa tlauili tlen achtoui. Frodo moketsa uan kiitak nopa ueyatl, uejka tlatsintla tlen ya,
para Tol Brandir uan nopa totomej tlen motlalouaj ipan nopa ueyi tlauili tlen eltok tlatlajko ya uan
nopa isla tlen ax tleno ki panotok. Itlajtol Rauros eliyaya se chikauak tlatsotsonali tlen mosentlalijtok ika se
tlauel tlapitsa boom.
 Moseuik ipan nopa tetl uan kiixtsaktoya itentso ika ima, uan ​​tlachiayaya
ika ikisayan tonati pero amo tlauel kiita ika iixtiyol. Nochi tlen panok tlen Bilbo
kikajtejki nopa Shire tlen panoyaya ipan itlalnamikilis, uan ​​kiilnamijki uan moiljuik
nochi tlen ueliyaya kiilnamiki tlen Gandalf kiijtok. Panok tonali, uan ​​nojua
ax eliyaya nechka se tlapejpenili.
 San nima ijsak tlen itlalnamikilis: se tlamantli tlen amo kimatiyaya tlen
se tlamantli eltoya iikxitla, tlen amo kuali ixtololojuan eltoya ipan ya. Yajaya motlalojki uan
mokuepki; pero nochi tlen kiitak ika majmajtli eliyaya Boromir, uan ​​ixko eliyaya
tsotsona uan kuali.
 `Ni majmauiyaya por ta, Frodo,' kiijtok, ualayaya ixpan. `Tla Aragorn eli
xitlauak uan Orcs eltok nechka, uajka amo aka tlen tojuantij ma nejnemi toselti, uan ​​ta tlen achi pilsiltsi
nochi: tlauel miak tlamantli mokaua ipan ta. Huan noyolo nojquiya motequipachohua. Ma nimokaua amantsi uan
xicamanalti se quentzi, pampa ya nimitzpantijtoc? Nechyoltlaliskia. Kanke onka
tlauel miakej, nochi tlajtoli mochiua se tlauejkayotl tlen axkeman tlamis. Pero ome sansejko uelis
xiktemo tlalnamikilistli.'
 `Ta ti kualtsi,' kinankili Frodo. 'Pero ax nimoiljuia tla se tlajtoli
techpalehui. Pampa nijmati tlaque monequi nijchihuas, pero nimajmahui para nijchihuas, Boromir.
nimamauij.'
 Boromir moketsayaya tlatsiui. Rauros tlauel tlatsotsonki. Nopa ajakatl tlatsotsonki ipan
ininmacuayo nopa cuame. Frodo huihuipicayaya.
 San nima Boromir ualajki uan moseuik inakastla. `¿Tijmati para ax
tlaijiyouiaj san tlapic? ' kiijtok. `Nijneki nimits paleuis. moneki se tlajtolpaleuilistli ipan mo
ouij tlapejpenili. ¿Amo tijcuis noaxca? '
 'Nimoiljuia ya nijmati tlen tlajtolpaleuilistli tijmakaskia, Boromir,' kiijtok
Frodo. 'Uan nesiskia keja se tlalnamikilistli tla amo pampa nopa tlajtoli tlen noyolo.'
 `Tlajtoli? ¿Tlake timoiljuia? ' kiijtok Boromir ika chikaualistli.
 'Ixpa tlauejkayotl. Ika nopa ojtli tlen nesi más amo ouij. Ika tlen amo kinekij
tlamamali tlen nechtlalilijtoque. Amo kuali, tla moneki tikijtosej, amo kuali timotemachisej ipan
nopa chikaualistli uan tlen melauak tlen tlakamej.'
 `Pero nopa chikaualistli uejkajkia mitsmokuitlauijtok uejka ipan mopil
tlali, maske ax tijmatiyaya.'
 'Ax nimoiljuia tlen nopa chikaualistli tlen kipiaj motlacajhua. Pero ni tlaltipaktli mopatla. In
tepamitl tlen Minas Tirith uelis chikauak, pero ax tlauel chikauak. Tlaj inijuantij
amo, tlachke teipa? '
 ‘Tihuetzise ipan tatehuilisti ica tetili. Nojkia onka se tlachialistli tlen inijuantij
ax tlamis.'
 'Ax onka tlachialistli kema nopa anillo nojua eltos,' kiijtok Frodo.
 ¡Ah! ¡Nopa anillo! ' kiijtok Boromir, iixtiyol tlauiyaya. ¡Nopa anillo! ¿Amo eli se
se tlamantli tlen amo nelia tlen moneki tijpanosej miak majmajtli uan ome tlamantli pampa se kentsi
tlamantli? ¡Tlauel pilsiltsi! Huan san niquitztoc se talojtzi ipan nopa cali
tlen Elrond. ¿Ax ueliskia sampa nikitas? '
 Frodo tlachixki tlakpak. Iyolo nimantsi tlatlak. Ki itski nopa tlen ax moixmati
tlauiyaya ipan iixtiyol Boromir, uan ​​ixko nojua eliyaya kuali uan kuali. 'Ya nopa tlen más kuali
para mocahuas ixtacatzi,’ quinnanquili.
 'Ken ta tijneki. Ax nechtekipachoua,' kiijtok Boromir. '¿Uelis ax nitlajtos tlen nopa?
Pampa nesi nochipa timoiljuia san tlen ichikaualis ipan ima nopa tlateuijketl: tlen i
tlen amo kuali amo kitekiuia tlen kuali. Nopa tlaltepaktli mopatla, tikijtoua. Minas Tirith kichiuas
uetsi, tla nopa anillo uejkaua. Pero kenke? Kema, tlaj nopa anillo eliskia iuaya nopa tlateuijketl.
Pero ¿para tlen, intla eltosquía tohuaya? '
 ¿Ax ti itstoya ipan nopa Consejo? ' kinankili Frodo. `Pampa ax ueli tijtekiuiaj
ya, uan ​​tlen kichijtokej ika ya mokuepa tlen amo kuali.'
 Boromir moquetzqui huan nejnenqui ica ax iyolo. 'Uajka xiya,' tzajtzik.
'Gandalf, Elrond – nochi ni maseualmej mitsmachtijkej xikijto nopa. Para inijuantij
uelis xitlauak. Ni elfos uan tlajko elfos uan tetlajchiuiani, inijuantij ualaskiaj
tlaijiyouilistli uelis. Pero miak uelta nimoiljuia tla inijuantij tlalnamikij uan ax san majmauij. Pero
sesen ica tlen ya iaxca. Tlacame tlen temachtli ininyolo, ax moijtlacose. Tojuantij tlen
Minas Tirith mosentlalijtokej ipan miak xiuitl tlen tlajtolsenkaualistli. Ax tijnekij
nopa chikaualistli tlen tetlajchiuiani, san chikaualistli para timomanauisej, chikaualistli ipan se
san pampa. Huan xiquitaca! ipan to tlanekilis nopa tlauili ki nextia nopa -Anillo de Poder.
Elij se tlatliokolil, nikijtoua; se nemacti para inincualancaitacahua Mordor. Tlauel amo kuali amo tijtekiuis, pampa
xijtekiui ichikaualis nopa tlateuijketl ika ya. Nopa tlen ax majmauij, tlen ax tetlasojtlaj, ni
san iselti kitlanis tlatlanilistli. Tlen ax ueliyaya kichiuas se tlateuijketl ipan ni hora, se ueyi
uelitini? ¿Tlake ax ueliyaya kichiuas Aragorn? O tla yajaya amo kineki, ¿tleka amo Boromir? Nopa anillo
nechmakaskia chikaualistli tlen Tlanauatili. Kejatsa ni kin uikaya nopa soldados tlen Mordor, uan ​​nochi
tlakamej mosentilisej ipan nobandera!'
 Boromir nejnemiyaya tlakpak uan tlatsintla, tlajtolmoyauayaya tlauel chikauak: Nechka nesiyaya
para kiilkauas Frodo, kemaj itlajtol eltoya ipan tepamitl uan tepostli, uan ​​nopa
tlasentilistli tlen tlakamej; uan kichijchijki tlayejyekoli tlen ueyi tlajtolsenkaualistli uan tlatlanilistli tlen tlauel ipati
elij; uan kiixpolok Mordor, uan ​​mochijqui se tlanauatijketl tlen tlauel chikauak, tlen kuali iyolo
uan tlalnamiki. San nima moketsa uan kiuiuitek ima.
 'Uan techiljuiaj ma tijtlamotla!' tzajtzik. `Ax nikijtoua _xijtsontlamilti_
Ya. Uelis kuali, tlaj nopa tlalnamikilistli ueliskia kinextis se tlachialistli tlen kichiuas. Ya nopa
axtle. San se tlayejyekoli tlen tech tlajtlaniaj eli se halfling ma nejnemi
ika tlachialistli ipan Mordor uan tijmakas nopa tlateuijketl nochi tlen ika uelis sampa kitlanis pampa
iselti. ¡Tlauel huihuiyotl!
 '¿Nelia tikita, noyolikni?' kiijtok, mokuepki amantsi nimantsi kampa Frodo
sampayanok. `Ta tiquijtohua para timajmahui. Tlaj kej nopa, katli tlauel yolchikauak moneki kitlapojpoljuis
Ta. Pero ¿amo nelia nopa kuali tlalnamikilistli tlen mitskualankaitaj?’.
 'Axtle, ni majmaui,' kiijtok Frodo. San nimo majmaui. Pero niyolpaki pampa nijpixtok
nijkak titlajtojtok tlauel. Notlalnamikilis axkan tlauel chipauak.'
 `Teipa tiualas Minas Tirith? ' tzajtzik Boromir. Iixtololojuan eliyayaj
tlaui uan ixko tlauel kineki.
 `Ax tinechkuamachilia,' kiijtok Frodo.
 'Pero ta tiualas, maske san se kentsi? ' Boromir mosentlalik. 'Noaltepe
ax uejka eltok amantsi; uan amo uejka eltok tlen nopaya hasta Mordor uan amo tlen nikan.
Ti uejka ti itstokej ipan nopa tlali tlen amo tleno kipia, uan ​​moneki tijmatis tleno eli nopa tlateuijketl
tlen tijchiua kema ayamo tijchiua se tlamantli. Xiuala nouan, Frodo,' kiijtok. `Moneki timoseuis
achtoui tlen mo tekitl. tla ti yas moneki.' Kitlalik ima ipan nopa hobbit
iikxi ika se kuali tlajtoli; pero Frodo kimachilik nopa ima tlatsiuiyaya ika
tsaktoya pakilistli. Yajaya nimantsi mokauak, uan ​​ika majmajtli kiitak nopa uejkapan
Tlacatl, nechka ome uelta iuejkaka uan miak uelta iueyitilis.
 ¿Kenke tlauel amo titetlasojtla? ' kiijtok Boromir. `Na se tlakatl tlen melauak, yon
tlachtejketl yon tlatemojketl. Nijneki mo anillo: tlen tijmati amantsi; pero nimechmaca notlajtol
tlen ax nijneki nijpixtos. ¿Amo tinechcahuilis ma nijyejyeko no
xiuitl? ¡Tech tlaneui nopa anillo! '
 ¡Axtle! Axtle! ' tzajtzik Frodo. 'Nopa Consejo nechtlalik ma nijkuika.'
 `Elij ika to huihuiyotl tlen nopa tlateuijketl tech tlatlanis,' tsajtsik Boromir.
`¡Tlauel nechkualankaita! Kuauiuiti! ¡Tlauel huihuitic! Motlaloua ika nochi iyolo hasta mikilistli uan tlasosolojtinemi
to tekitl. Tlaj se maseuali kipia tlanauatili tlen nopa Anillo, elij nopa tlakamej tlen Númenor,
uan ax Halflings. Ax moaxka san ika se tlamantli tlen ax kuali. Uelis eliyaya
tlen na. Monequi elis noaxca. ¡Techmaca! '
 Frodo ax tleno kinankili, pero mokuepki hasta nopa ueyi tetl tlen tlapepecholi moketski
tlatlajco inijuanti. ¡Xiuala, xiuala, noyolikni! ' kiijtok Boromir ika se tlajtoli tlen amo chikauak. 'Paratle
ax tijkixtis? ¿Kenke ax timomakixtia tlen mo ome tlajtoli uan mo majmajtli? Uelis tijtlalis nopa
techtelhui, sinta tijnequi. Uelis tikijtos tlauel nieliyaya chikauak uan nijpixki
chikaulistli. Pampa na tlauel nichikauak kej ta, tlajko tlakatl,’ tzajtzik; uan nimantsi ya
motlalojtiyajqui ipan nopa tetl uan motlalojtiyajqui ipan Frodo. Ixayak tlen chipauak uan yejyektsi eliyaya
tlauel mopatlak; se tlitl tlen tlatlayaya eltoya ipan iixtiyol.
 Frodo cholok uan sampa kitlalik nopa tetl tlatlajko inijuantij. San onkayaya
se tlamantli tlen ueliyaya kichiuas: ika majmajtli kikixtik nopa anillo tlen eltoya ipan i cadena uan
nimantsi kitlalik ipan imajpil, maske Boromir sampa kiixnamijki. Nopa tlakatl
tsotsonayaya, tlachiayaya se kentsi ika majmajtli, uan ​​teipa motlalojtiyajki, kitemojtinemiyaya nikan
huan nepa tlatlajco nopa tetini huan cuatini.
 '¡Tlauel amo kuali tlakajkayauani!' tsajtsik. `Techkauili ma nimits tsakuili ika noma! Aman nikita
motlalnamikilis. Tijhuicas nopa anillo para Sauron huan technamaquiltis nochi. San tijpiya
tijchixtoya mo tonali para techkauas ipan tlauilankayotl. Xi mits tlajyouiltia ta uan nochi tlen tlajko tlen
miquilistli huan tzintlayohuilotl! ' Teipa, ki itskik iikxi ipan se tetl, uetsik tlauel
huan motejqui ipan ixayac. Se kentsi yajaya moseuijtoya kejatsa iselti itlatelchiualis
ki tlamotla; teipa nimantzi chocac.
 Ya moketski uan kitlalik ima ipan iixtiyol, uan ​​kiixtsaktoya iixayo. 'Tlachke
¿niquijto? ' tzajtzik. ¿Tlake nijchijtok? Frodo, Frodo! ' kiijtok. 'Ualaj
ijka! Se locoyotl nech uikak, pero ya panotok. ¡Ximocuepa! '
 Ax onkayaya tlajtoli. Frodo ax kikajki yon se tlajtoli. Yajaya ya eliyaya
uejka, motlalojtiuj ipan ojtli tlen yaui ipan tepetl. Majmajtli uan tlaijiyouilistli tlatsiui
ya, kiita ipan itlalnamikilis nopa tlauel chikauak ixko Boromir, uan ​​itlatlanex
ixtiyol.
 Teipa kiski iselti ipan itzonatipa Amon Hen, uan ​​moketsato, tlauel kiijiyouia
tlaiyotilana. Quiitac queja ipan se mixtli se hueyi tepamitl tlen patlahuac tlen quipixqui huejhueyi banderas.
uan kinyakana ika se tepamitl tlen uetsiyaya; uan tlatlajko, kitlalijkej ipan naui
tlachijchiuali ika kuauitl, eliyaya se ueyi siyaj, kampa ueliskia ajsis ika se escalera tlen kipia miak escalones. Yajki tlejko
uan moseuik ipan nopa uejkajkia silla, kiyolmatiyaya kej se konetl tlen polijki tlen tlejkok
ipan inin siyaj tlanauatianij tlen tepetini.
 Achtoui san achitsin ueliyaya tlachia. Nesiyaya kej itstoya ipan se tlaltipaktli tlen tlayouatok kampa
san onkayaya tlayoualotl: nopa anillo eltoya ipan ya. Teipa nika uan nepa nopa mixtli
ki chijki ojtli uan kiitak miak tlachialistli: tsikitsin uan tlanextia keja eliskia itlampa
iixtiyol ipan se mesa, uan ​​nojua uejka. Ax onkayaya tlajtoli, san onkayaya tlauili tlen itstoya
tlaixkopinkayomej. Nopa tlaltepaktli nesiyaya kejuak moskaltijtoya uan tlatsaktoya. Yajaya moseuijtoya ipan
nopa Silla tlen Tlachialistli, ipan Amón Hen, nopa Tepetl tlen Ixtololo nopa Tlakamej tlen Númenor.
Ika ikisayan tonati kiitak miak tlali tlen axka kiixmatiyayaj, tlali tlen ax kipiaya inintoka uan tepetini
ax tlatemoli. Ika norte tlachixki, uan ​​nopa Ueyi Ueyatl eltoya keja se cinta tlatsintla
ya, uan ​​nopa Misty Mountains moketsayaya tsikitsin uan chikauak kej tlajko tlajko tlajko. Ika oeste ya
tlachili uan kiitak nopa uejueyi tlali tlen Rohan; uan Orthanc, nopa tlajko tlen
Isengard, keja se chichiltik kuauitl. Kiitak ika sur, uan ​​tlatsintla tlen iikxi nopa
Ueyi ueyatl mokuepki keja se ueyi atl tlen uetsiyaya uan motlalojtiyajqui ipan nopa ueyatl Rauros
ipan se ostotl tlen tlatla; se arco iris tlen tlauiyaya motlalouayaya ipan nopa tlitl. Uan Ethir
Anduin kiitak, nopa ueyi delta tlen ueyatl, uan ​​miak totomej tlen itstokej ipan ueyi atl
motlaloua keja se chipauak tlaltejpochtli ipan tonati, uan ​​inintzintla se xoxouik uan plata
ueyi atl, tlen motlaloua ika lineas tlen axkeman tlami.
 Pero campa hueli campa quitachili quiitac tanextili ten tatehuilisti. Nopa tepeme tlen tlayouatok
motlalouayayaj keja hormigas: orcos kisayayaj tlen se mil ostotl. Tlatsintla tlen
nopa kuauitl tlen Mirkwood onkayaya tlateuilistli tlen temiktia tlen Elfos uan Tlakamej uan uetsik
tlapialmej. Nopa tlali tlen Beornings tlatlayaya; se mixtli eltoya ipan Moria; poktli
tlejkok ipan iteno Lórien.
 Nopa cahuayojme motlalojtihualayayaj ipan nopa sacatl tlen Rohan; lobos tlen kikixtijkej
Isengard. Ten nopa puertos ipan altepet Harad quistejque cuaacalme para tatehuise ipan hueyi at. uan tlen nopa
Nopa tlakamej tlen kisaj tlen kisa tonati tlauel nejnemiyayaj: espadas, lanzas, arqueros ipan cahuayos.
tatehuijca carrojme ten tayacanani huan tepos carrojme cati temitoque. Nochi ichikaualis nopa Tlanauatijketl tlen Tlayoua eltoya ipan
olintli. Teipa sampa mokuepki ika sur uan kiitak Minas Tirith. Nesiyaya uejka.
uan yejyektsi: chipauak tepamitl, miak torre, ueyi uan yejyektsi ipan itepe; itlapech
tlauiyaya ika tepostli, uan ​​i torres tlauiyaya ika
miak banderas. Tlachialistli motlalojtiyajqui ipan iyolo. Pero iixpa Minas Tirith eltoya
seyoc tepamitl catli más hueyi huan más tetic. Nopaya, ika ikisayan tonati, amo kinekiyaya
iixtiyol kiixkopinkej. Ki panok nopa puentes tlen Osgiliath tlen tlauel sosolijtoyaj, nopa puertas tlen tlayouatok
tlen Minas Morgul. uan nopa tepeme tlen temiktia, uan ​​kiitak Gorgoroth, nopa
tlamayamitl tlen temomojti ipan tlali Mordor. Tlayoualotl eltoya tlatsintla tlen Tonati. Tlitl
tlauiyaya tlatlajko tlen poctli. Nopa tepetl Doom tlatlayaya, uan ​​se ueyi tlaajhuiyakayotl tlejkoyaya. Uajka
teipa itlachialis mosentlali: tepamitl ipan tepamitl, tepamitl ipan tepamitl, chichiltik,
tlauel chikauak, tepetl tlen tepostli, puerta tlen tepostli, torre tlen tepostli, kiitak
ya: Barad-dûr, Fortaleza de Saurón. Nochi tlachialistli kikajtejki.
 Uan nimantsi kimachilik nopa Ixtololo. Onkayaya se ixtololo ipan nopa Torre Oscura tlen kichijki
ax kochis. Ya kimatiyaya ya kimatiyaya tlen kiitayaya. Se tlauel kineki
eltoya nepa. Yajaya motlalojtiyajqui kampa ya; keja se imajpil kimachilik, kitemojtinemiyaya
para ya. San nima ki tlatsakuiltiskia, kimatiskia kanke eltoya.
Amon Lhaw ki itskik. Ki tlachili Tol Brandir yajaya mo tlamotla tlen nopa
tlaseuilistli, motlankuaketsa, kiixtsaktok itzonteko ika itsontekon chichiltik.
 Ki kakik iselti tsajtsiyaya: _Amo kema, amo kema!_O eliyaya: _Nelia niualas, na
uala kampa ta_? Ax ueliyaya kiijtos. Teipa kej se tlauili tlen seyok punto tlen
chikaualistli ualajki ipan itlalnamikilis seyok tlayejyekoli: _¡Xijkixti! ¡Xijkixti! Kuauiuiti,
xikixti! Xikixti nopa anillo!_
 Nopa ome chikaualistli tlateuiyayaj ipan ya. Se kentsi, kuali mosentlalijtok tlatlajko
inin tlajko tlajko, yajaya ki tsotsonayaya, ki tlaijiyouiltiyaya. San nima yajaya kimachilik tlen ya
sampayanok. Frodo, yon nopa tlajtoli yon nopa ixtololo: tlapojtok para tijtlapejpenis, uan ​​ika se
tlen mokaua ipan tlen kichiuas. Kikixtik nopa anillo tlen imajpil. Yajaya eliyaya
motlankuaketsa ipan tlauili tlen tonati ixpan nopa ueyi siya. Se chichiltik tlauili nesiyaya panoyaya
keja se ima tlen eltok iixko; kipolok Amon Hen uan kiixtsaktoya ika oeste, uan ​​ixpoliuik. Uajka
nochi elhuicactli eliyaya chipahuac huan azultic huan totome huicayayaj ipan sesen cuatini.
 Frodo moquetzqui. Se ueyi tlaijiyouilistli eltoya ipan ya, pero itlanekilis eliyaya
chikauak uan iyolo más chikauak. Yaya camanaltic chicahuac ica ya iselti. `Na nijchiuas amantsi tlen na
moneki,’ kiijtok. 'Ni tlauel kuali: nopa amo kuali tlen nopa Anillo ya eltok ipan
tekitis maske ipan nopa Compañía, uan ​​nopa Anillo moneki kinkauas achtoui kichiuas sekinok tlamantli
itlakotilistli. Na niyas noseltitzi. Sekij ax ueli ni kinneltoka, uan ​​tlen ni kin neltoka tlauel kintlasojtlaj
kenke na: nopa teicneltzi Sam, uan ​​Merry uan Pippin. Strider, nojkia: iyolo kineki
Minas Tirith, uan ​​yajaya monekis nopaya, axkan Boromir ya uetsitok ipan tlen amo kuali. Na
yas iselti. San se uelta.'
 Yajaya nimantsi yajki ipan ojtli uan mokuepki ipan nopa tlali kampa Boromir
quipantijque. Teipa moquetzqui, quicaquiyaya. Yajaya moiljuiyaya ueliyaya kikaki tzajtzilistli uan tzajtzilistli
tlen nopa cuatitlamitl nechca iteno hueyi atl tlatzintla.
 'Yajuanti nechtemosej,' kiijtok. `Ni moiljuia keski tonali ni itstok
kalteno. Horas, moneki nimoiljuis.' Yajaya moiljuik. '¿Tlake uelis nijchiuas? ' kiijtok. 'NA
moneki nias amantsi o axkema nias. Ayokmo nijselis se chantilistli. amo nijneki nias
inijuantij, uan ​​kej ni tlen ax tleno kiixtoma. Pero temachtli inijuanti quimachilise.
Sam kichiuas. Huan ¿tlaque más huelis nijchihuas?'
 San nima kikixtik nopa anillo uan sampa kitlalik. Yajaya polijki uan
panok ipan nopa tepetl, axkeja se tlauilankayotl tlen ajakatl.
 Nopa sekinok mokauakej uejka iteno nopa ueyatl. Para se keski tonali inijuantij
tlatsiui, nejnemi ika ax tleno; pero axkan moseuijtoyaj ipan se tlajko, uan
camanaltiyayaj. Sejse uelta kichijkej kampeka tlajtosej tlen sekinok
tlamantli, tlen inin uejka ojtli uan miak aventuras; kitlajtlanijkej Aragorn
tlen nopa tlali Gondor uan tlen uejkajkia panok, uan ​​tlen mokaua tlen
iueyi tekitl tlen nojua ueliyaya nesi ipan ni tlali tlen amo moixmati tlen nopa
Emyn Muil: nopa tlanauatianij tlen tetl uan nopa sillas tlen Lhaw uan Hen, uan ​​nopa ueyi Escalera
inakastla nopa ueyatl Rauros. Pero nochipa inintlalnamikilis uan inintlajtol mokuepayaya
para Frodo uan nopa anillo. ¿Tlake kitlapejpeniskia kichiuas Frodo? ¿Kenke moiljuiyaya?
 `Yajaya tlajtolsenkaua tlen tlamachtili tlen tlauel amo kuali, nimoiljuia,' kiijtok
Aragorn. 'Uan kuali uelis. Axkan ayokmo onka tlachialistli tlen achtoui para nopa Compañía
para tiasej ika ikisayan tonati, pampa techtoquilijtok Gollum, uan ​​moneki timajmauisej pampa nopa
tlen ichtaka tlen to ojtli ya kiixpolojtokej. Pero Minas Tirith ax eltok nechka
nopa tlitl uan nopa tlasosolojli tlen nopa tlamamali.
 `Uelis timokauasej nopaya se kentsi uan timoketsasej ika chikaualistli; pero TOTECO
Denethor uan nochi isoldados ax uelij kichiaj kichiuasej tlen hasta Elrond kiijtok eliyaya más uejka
ichikaualis: o para kipixtos nopa tlamamali ichtaka. o para tijtsakuas nochi chikaualistli tlen
nopa Tlatehuijquetl quema huala para quihuicas. ¿Tlake ojtli se tlen tojuantij tijtlapejpenisej ipan
¿Kampa Frodo? Axnimati. Aman nelia tlauel tijtlauelkauaj Gandalf.'
 'Tlauel techyolkokoua to tlapololistli,' kiijtok Legolas. 'Pero moneki tijchiuasej to
tlalnamikilistli tlen amo ika itlapaleuilis. ¿Kenke ax ueli timoiljuiaj, uan ​​kiampa tijpaleuiaj Frodo? Ma tijnotsakaj
ya sampa uan teipa xijtlapejpeni! Moneki nijtlapejpenis Minas Tirith.'
 `Uan na nojkia moneki,' kiijtok Gimli. 'Tojuantij, nelia, san techtitlankej ma tikinpaleuikaj nopa
Tlauika ipan ojtli, para ax ti yasej uejka tlen tijnekiyayaj; uan axaka tlen tojuantij
ika tlen ueli tlajtolsenkaualistli o tlanauatili para tijtemosej nopa tepetl Doom. Tlahuel ouij eliyaya no tlajkoxelolistli tlen
Lothlórien. Pero na niajsito hasta nica, huan niquijtohua ya ni: ama ya tiajsicoj campa
tlami tlapejpenili, nech tlachilijtok ax ueli ni kikauas Frodo. nijtlapejpeniskia Minas
Tirit, pero sinta amo, huajca na nijtoquilis.’
 `Uan na nojkia nias iuaya,' kiijtok Legolas. `Ax tleno eliskia tlaneltokalistli amantsi tlaj
xikijto kuali.'
 'Nelia eliskia se tlakajkayaualistli, tlaj nochi tijkauaskiaj,' kiijtok Aragorn. 'Pero
tlaj yas ika ikisayan tonati, uajka amo moneki nochi yasej iuaya; yon ax nimoiljuia tla nochi
tlauika. Nopa tekitl tlauel ipati: kej para chikueyi kej para eyi o ome,
o se iselti. Tlaj techkauilis ma nijtlapejpeni, uajka moneki nikintlalis eyi
iuampoyouaj: Sam, katli amo ueliyaya kiijiyouia seyok tlamantli; uan Gimli; uan na noselti.
Boromir mokuepas ipan ialtepe, kampa itata uan imaseualjua moneki;
uan iuaya yasej nopa sekinok, o maske san Meriadoc uan Peregrin, tlaj
Legolas ax kineki techkauas.'
 ¡Ya nopa axtleno kichiuas! ' tzajtzik Merry. ¡Ax uelis tijkauasej Frodo! Pippin uan na
nochipa kinekiyaya yas kampa yaskia, uan ​​nojua tijchiuaj. Pero ax tijchijkej
xikmati tlachke kiijtosneki nopa. Nesiyaya tlauel uejka, ipan Shire o
ipan Rivendell. Eliskia tlauel amo kuali uan amo kuali tla tijkauaskia Frodo ma yaui Mordor. ¿Kenke ax ueli
¿tijtsakuiliaj?'
 'Moneki tijtsakuilisej,' kiijtok Pippin. `Uan ya nopa tlen kitekipachoua,
Ne nijmati. Ya kimati ax tijselisej tlen yas ika ikisayan tonati. Uan yajaya ax kipaktia
xijtlajtlanili se akajya ma yaui iuaya, teicneltzi ueuejtlakatl. Ximoiljui: ti yas Mordor
iselti! ' Pippin tsotsonayaya. 'Pero nopa tlasojtlalistli ueuejtlakatl hobbit, monekiyaya kimatis
tlen ax moneki kitlajtlanis. Yajaya moneki kimatis tla ax tiuelij tijtsakuiliaj, tijchiuaj
amo xikaua.'
 'Nimitstlatlaujtia,' kiijtok Sam. 'Amo nimoiljuia tijkuamachilia noteko
nochi. Yajaya ax moiljuia tlen ojtli yas. ¡Kema axtle! tlachke nopa
kuali tlen Minas Tirith? Ika ya, nijneki nikijtos, nijtlajtlania ma techtlapojpolui, tlamachtijketl
Boromir,' kiijtok, uan ​​mokuepki. Teipa kiixmatkej ke Boromir,
tlen achtoui moseuijtoya tlatsiui ipan kalteno tlen nopa circulo, ax eliyaya
más uejka nepa.
 `Axkan kanke yas? ' tzajtzik Sam, nesiyaya tlauel mokuesojtoya. 'Yajaya eltok se kentsi
queer últimamente, ipan noyolo. Pero maske kiampa, yajaya ax itstok ipan ni tekitl. Yajaya yas
ichaj, keja nochipa kiijtouayaya; huan amo tleno tlajtlacoli para ya. Pero Mr. Frodo, yajaya kimati yajaya
moneki kitemolis nopa Cracks of Doom, tla ueli. Pero yajaya _majmaui_. Aman ya ajsitok
nopa tlamantli, yajaya san tlauel majmaui. Quej nopa itequipachol. Uajka kenopa
ya kipixtok se kentsi tlamachtili, kej nopa tikijtosej-nochi tijpiaj-kema tikisatoj tochaj, o
tlauel majmauiskia uan san kiuikaskia nopa anillo ipan ueyatl uan motlalouaskia. Pero yajaya
nojua tlauel majmaui para peuas. Uan yajaya nojkia ax techtekipachoua: tlaj
ti yasej iuaya o axtle. Ya kimati tijnekij. Ya nopa seyok tlamantli
tlen quicuesolmaca. Sinta mocuapolos para yas, quinequis yas iseltitzi.
¡Xijtlachili notlajtol! Tijpiase cuesoli quema yaya mocuepas. Pampa yajaya kiixpolos
ya iselti kuali, kejatsa itoka Baggins.'
 'Nikneltoka ta titlajtojtok ika miak tlalnamikilistli uan axkeja tojuantij, Sam,' kiijtok Aragorn. `Uan
¿taya tijchihuase sinta tiquijtohua para tixitahuac? '
 '¡Xijtzacuili! ¡Amo xijcahua ma yohui! ' tzajtzik Pippin.
 '¿Ni moiljuia? ' kiijtok Aragorn. `Yajaya tlen kiuika, uan ​​tlen panos ika nopa tlamamali
eltok ipan ya. Ax nimoiljuia tla tojuantij toteki tijnejnemiltisej se ojtli o nopa
seyoj. Niyon ax nimoiljuia tla titlatlanisej, tla tijyejyekosej. Onka sekinok
chikaualistli tlen tekiti tlauel chikauak.'
 `Kuali kajki, nijnekiskia Frodo "ma mokuapolo" uan ma mokuepa. uan ma
xij tlami,’ kiijtok Pippin. ¡Ni tlachialistli tlauel amo kuali! ¿Nelía ya tlanqui nopa tonali? '
 `Kema,' kiijtok Aragorn. 'Ya panotok nopa hora. Nopa ijnalok tlayouatok
kalteno. Monequi tijnotzase.'
 Ipan nopa tonali Boromir sampa monextik. Yajaya quisqui tlen nopa cuatini huan nejnenqui
ininuaya inijuantij uan amo tlajtoaj. Ixko nesiyaya tlauel amo kuali uan teyolkoko. Yajaya moketsa keja
kinpouayaya tlen ompa itstoyaj, uan ​​teipa moseuik uejka, ika iixtiyol ipan
tlali.
 ¿Kanke ti itstok, Boromir? ' tlajtlanik Aragorn. `¿Ti ki itstok Frodo? '
 Boromir mosentlalik se kentsi. `Kema, uan ​​axtle,' kinankili ika tlaseuilistli. `Kema:
Nijpantik se kentsi ipan nopa tepetl, uan ​​nicamanaltik iuaya. Ni ki tlajtlanik ma uala
Minas Tirit huan amo para tiyas ica campa hualquisa tonati. Nicualanqui huan yaya nechcajtejqui. Yajaya polijki. Na
axkema nikitak se tlamantli kej ni. maske nijkaktok ipan
tlapoualistli. Yajaya monekiyaya kitlalis nopa anillo. Ayokmo uelki nijpantik. Nimoiljuiyaya ya
mokuepaskia mouaya.'
 '¿San ya nopa tlen tijneki tikijtos? ' kiijtok Aragorn, tlachiayaya chikauak uan ax
tlauel kuali ipan Boromir.
 `Kema,' kinankili. `Ayokmo tleno nikijtos.'
 `¡Ni amo kuali!' tzajtzik Sam, motlalojtiyajqui. `Ax nijmati tlachke kipia ni tlakatl
ya eltok hasta. ¿Kenke moneki Mr. Frodo kitlalis nopa tlamantli? Ax monekiyaya kipias;
uan tlaj ya kichijtok, kuali kimati tlen uelis panok!'
 'Pero ax kinekiyaya kisenkauas'' kiijtok Merry. `Ax kema ya cholok tlen nopa
se paxalojketl tlen ax kuali, keja Bilbo kichiuaya.'
 `Pero kanke yajki? ¿Canque itztoc? ' tzajtzik Pippin. 'Ya uejkajki miak xiuitl
amantsi.'
 `¿Kech tonali tijpixki kema tikitak Frodo, Boromir? ' tlajtlanik Aragorn.
 `Tlajko hora, uelis,' kinankili. `O uelis elis se hora. pixtok
nejnenki se keski tonali teipa. Axnimati! Axnimati! ' Kitlalik itzonteko
ipan imax, uan ​​moseuik kejatsa motlankuaketski ika tlaijiyouilistli.
 `Se hora tlen kemaj polijki! ' tzajtzik Sam. `Moneki tijtemosej uan tijpantisej ipan
se uelta. Tiyuii! '
 ¡Ximochiya se kentsi! ' tzajtzik Aragorn. `Moneki timoxelosej ika ome, uan
xijsenkaua-nika, ximoketsa! Chia! '
 Ax tleno kuali eliyaya. Amo quichihuilijque cuenta. Sam achtoui motlalojki.
Merry uan Pippin kintoquilijtoyaj, uan ​​ya poliuiyayaj ika oeste ipan nopa
kuauitl tlen eltok iteno ueyi atl, tzajtzij: _Frodo! ¡Frodo!_ ika inintlajtol tlen tlauel chipauak uan tlen uejkapantik. Legolas uan Gimli eliyayaj
otskayotl. Se majmajtli o se tlapololistli tlen nimantsi nesiyaya
uetsik ipan nopa Compañía.
 `Nochi timoxelosej uan timopolosej,' tzajtzik Aragorn. `Boromir! ax nijchiua
xijmati tlachke tijchijtok ipan ni tlauejkayotl, pero xitepaleui amantsi! Xikintemoti nopa
ome telpokamej hobbits, uan ​​xikinmokuitlaui maske amo uelis tijpantis Frodo.
Ximokuepa ipan ni tlali, tla tijpantis, o se keski tlamantli tlen ya. ni mokuepas
chiuaya.'
 Aragorn nimantsi motlalojki uan yajki kitemojtinemiyaya Sam. Kej ya
ajsito ipan nopa pilxajkaltsi tlen eltoya tlatlajko tlen nopa kuauitl tlen itoka rodens, kiixnamijki, tlauel tekitiyaya tlejko,
tsotsona uan tsotsona, _Frodo!_
 ¡Xihuala nohuaya, Sam! ' kiijtok. `Amo aka tlen tojuantij moneki ti itstosej toselti. Unka
tlauejkayotl tlen. Nijmati. Ni yas tlakpak, kampa moseuia Amon Hen, para
xikita tlen uelis moitas. Huan xiquitaca! Kej nopa noyolo moiljuik, Frodo yajki ni
teposojtli. ¡Xinechtoquilica huan xitlachixtoca cuali! ' Ki chijki nopa ojtli.
 Sam ki chijki tlen ueliyaya, pero ax ueliyaya ki chiua Strider nopa Ranger, uan
nimantsi uetsik tlakuitlapan. Ax uejka yajki kemaj Aragorn ayokmo kiitayaya ixpan.
Sam moketsa uan tlatsiui. San nima kiixtsaktoya ima ipan itzonteko.
 `Whoa, Sam Gamgee! ' kiijtok chikauak. `Moikxiuan tlauel tsikitsin, yeka xijtekiui mo
tsonteko! ¡Techcahuili ma niquita! Boromir ax tlakajkayaua, ax ya nopa iojhui; pero yajaya ax
techilhui nochi. Se tlamantli tlauel ki majmaui Mr. Frodo. Yajaya mosotlauak ika
nopa punto, san nima. Yajaya mosentlalik yas. Kanke tias? Ipan Oriente. Axtle
tla ax kipia Sam? Kema, ax tleno i Sam. Tlahuel ouij, tlauel ouij.'
 Sam kitlalik ima ipan iixtiyol, kiixtsaktoya iixayo. 'Chikauak,
¡Gamgee! ' kiijtok. `Ximoiljui, tla ti ueli! Amo hueli patlani ipan hueyame, huan yaya
ax ueli motlaloua ipan cascadas. Ax kipia tleno. Huajca monequi mocuepas ipan nopa cuaacali.
Ximokuepa ipan nopa barcos! Ximokuepa ipan nopa barcos, Sam, keja se tlapetlanilotl! '
 Sam mokuepki uan sampa motlalojki ipan ojtli. Huan huetzqui huan quitzontequili iicxihua. Ixko
yajaya ajsito uan motlalojtiyajqui. Yajaya ajsito iteno nopa tlali tlen itoka Parth Galen ika nopa
iteno, kampa nopa barcos kikixtiyayaj tlen atl. Amo aqui itztoya nopona. Nopano
nesiyaya kej tzajtzilistli ipan nopa tepetl tlen eltoya ikuitlapan, pero ya ax kintlakakili. Yajaya moketsa
tlachixtok se kentsi. stock-nojua, tlapojtok. Se barco motlalouayaya iteno nochi
ika iselti. Ika se tzajtzilistli Sam motlalojtiyajqui ipan nopa sacatl. Nopa barco motlalojtiyajqui ipan nopa
atl.
 ¡Niualas, Mr. Frodo! Nenechka! ' ki notzki Sam, uan ​​motlalojtiyajqui tlen nopa
banco, ki itstok nopa barco tlen yas. Kipolok se yarda. Ika se tzajtzilistli uan
se tlapetlanilotl uetsiyaya ixko tlatsintla ipan atl tlen uejkapantik. Ki tsotsonayaya uan yajki tlatsintla,
uan nopa ueyatl tsaktoya ipan itzonteko tlen tsopelik.
 Se tlajtoli tlen majmajtli ualayaya tlen nopa barco tlen amo tleno kipixtoya. Se paleta motlalojtiyajqui uan
nopa barco kitlalik. Frodo eliyaya ipan nopa tonali para ki itskis Sam ika itsonteko kemaj ualajki
tlakpak, motlaloua uan tlateuia. Majmajtli ki tlachiliyaya ipan ixtololojuan chichiltik.
 ¡Tlejko, Sam notelpoka! ' kiijtok Frodo. ¡Axkan xiki noma! '
 `Techmakixti, Mr. Frodo! ' kiijtok Sam. `Nimoatsonpoliuiltijtok. Ax nikita moma.'
 `Nika eltok. Amo xik tsotsona, telpokatl! Amo nimitzcahuilis tiyas. Xinejnemi ipan atl uan amo
flounder, o tijtsontekontlalis nopa barco. Nopona ama, xijitzqui nopa lado, huan xijcahuili
na nijtekiuia nopa paleta! '
 Ika se keski tlauilankayotl Frodo ki uikak nopa barco ipan atentli. uan Sam eliyaya
ueli kisa, tlatotonia keja se ratón tlen atl. Frodo kikixtik nopa anillo uan tlejkok
sempa ipan tlali.
 `Ipan nochi nopa tlaijiyouilistli tlen tlauel amo kuali, ta tlen más amo kuali, Sam! ' kiijtok.
 '¡Oh, Mr. Frodo, tlauel ouij! ' kiijtok Sam tsotsonayaya. `Tlauel ouij, tijyejyekoua
para yas san na huan nochi. Tlaj ax nijpixtoskia se tlajtoli tlen xitlauak, ¿kanke ti itstok amantsi?
'
 `Kuali kajki ipan no ojtli.'
 `¡Ika tlaseuilistli! ' kiijtok Sam. `San noselti uan ax na tlen nimits paleuis? ax niueliyaya
tla nijpixtoya se tlajko, eliskia nopa mikilistli tlen na.'
 'Eltoskia nopa mikilistli tlen ta tiualas nohuaya, Sam,' tikijtojkej Frodo uan na
ax ueliskia kiijiyouis nopa.'
 `Ax nelia kej kemaj timokauaj,' kiijtok Sam.
 `Pero na niyas Mordor.'
 `Nijmati nopa kuali, Mr. Frodo. Kema, ta. Huan na nihuala
mohuaya.'
 `Axkan, Sam,' kiijtok Frodo, `amo xinechtsakuili! Nopa sekinok mokuepasej
ipan tlen ueli minuto. Sinta nechitzquise nica. monekis nimo tlatsakuiltis uan nikixtomas, uan ​​na
axkema kipias iyolo yon nopa chantilistli para kisas. Pero monequi niyas nimantzi.
San ya nopa ojtli.'
 `Kema,' kinankili Sam. 'Pero ax san noselti. Na nojquiya nihuala, o
niyon se tlen tojuanti ax yas. Achtohui niquincoyonis nochi nopa cuaacali.'
 Frodo nelia huetzkak. Se tlaseuilistli uan pakilistli tlen nimantsi kiyolchikajki iyolo.
¡Xikaua se! 'kiijtok. `Tijnekisej. Pero amo uelis tiualas kej ni tla amo
motlakual o tlakuali o tlen ueli tlamantli.'
 'San ximochiya se kentsi, uan ​​nijkuiti notlamantli!' tzajtzik Sam ika miak pakilistli. 'In
nochi ya eltok. Nimoiljuiyaya moneki ti kisasej amantsi.' Yajaya motlalojtiyajqui kampa mochijtoyaj,
kikixtik i bolsa tlen nopa pila kampa Frodo kitlalijtoya kemaj kikixtik nopa
barco tlen iuampoyouaj kikuitokej se manta tlen amo, uan ​​sekinok paquetes
tlen tlakuali, uan ​​motlalojki.
 ¡Uajka nochi tlen nijsenkajtoya tlami! ' kiijtok Frodo. `Amo kuali tijtemos timomanauis
Ta. Pero niyolpaki, Sam. Ax ueli nimits iluia kenijkatsa niyolpaki. ¡Xihualaca! Ya nopa chipauak
tlen monekiyaya ti yasej sansejko. Tojuanti tiyase, huan nopa sequinoc ma quipantica se cali campa momanahuise
ojtli! Strider kinmokuitlauis. Ax nimoiljuia sampa ti kinitasej.'
 `Pero uelis, Mr Frodo. Uelis,’ kiijtok Sam.
 Huajca Frodo uan Sam sansejko yajkej ipan nopa tlami etapa tlen nopa Quest. Frodo
motlalojtiyajkej uejka tlen nopa ueyi atl, uan ​​nopa ueyatl nimantsi kin uikak. tlatsintla
ika oeste, uan ​​panok nopa tepexitl tlen Tol Brandir. Nopa tlatsotsonali tlen
ueyi uetsilistli monechkauiyaya. Maske ika nopa tlapaleuilistli tlen Sam ueliyaya temaka, tlauel ouij eliyaya
xitekiti para tijpanos nopa atl tlen pano ika sur tlen nopa isla uan tijnejnemiltis
nopa cuaacali yajqui ica campa hualquisa tonati para nopa hueyi at cati más huejca.
 Teipa sampa asitoj ipan nopa tlali tlen mokaua ika sur tlen Amón Lhaw.
Nopona quipantijque se hueyi cuaacali huan quiquixtijque nopa cuaacali hasta huejcapa
atl, uan ​​kitlalpachojkej kej ueliyayaj ikuitlapan se ueyi tetl. Uajka
ki uikak inin tlamamali, kistejkej, kitemojtinemiyayaj se ojtli tlen kin uikaskia
ipan nopa tepetini tlen xoxouik tlen Emyn Muil, uan ​​tlatsintla ipan nopa Tlali tlen Tlayoua.
 _Nikan tlami nopa achtoui tlajko tlen nopa historia tlen nopa Guerra del Anillo._
 _Nopa ompa parte itoka_NOPA OME TORRES_, pampa nopa tlamantli tlen moijtoa ipan
ki tlanauatia_ORTHANC_, nopa altepetl tlen Saruman, uan ​​nopa tepamitl
tlen_MINAS MORGUL_ tlen kikualchijchiua nopa tlatsaktli tlen kalaki ipan Mordor; kiijtoua tlen nopa
tlen kichiuaj uan tlen kinpano nochi tlen itstokej ipan nopa tlanechikoli tlen axkan moxelojtok, hasta nopa
ualas nopa Ueyi Tlayoualotl._
 _Nopa expa tlajtoli kiijtoua tlen nopa tlami tlamokuitlauilistli tlen nopa Sombra, uan ​​nopa tlamilistli
tlen nopa tekitl tlen kichijtok nopa Ring-bearer ipan_IPA TLEN MOKUEPAS TLEN TLEN TLAJTOLI.
